Доброго времени суток.
22 ноября 2025 года.
Подкаст выходного дня Радио-Т.
988 выпуск.
У нас там инициатива с низов началась уже.
Меня даже немножко испугало.
Добрый человек услышал, что мы собираемся к тысячному выпуску приглашать Оляпку, приглашать еще кого-то.
И это из той серии, значит, бывает чудак, а бывает чудак с инициативой.
Так наш чудак уже инициативу провел, он уже с Оляпкой связался, говорит, тебя уже пригласили, Аляпка говорит, нет, меня не приглашали.
988 выпуск.
То есть это еще сколько?
Три месяца?
Заранее, заранее.
Может, Оляпка сейчас вообще вся занята.
Может быть, ей надо за три месяца...
Нет, а что, давайте пригласим, правда.
Кто готов?
Леша, ты самый молодой участник нашей...
Сразу меня, да, послать?
На побегушках, да.
Да нет, ну подожди.
Я когда присоединилась, я на самом деле, мне кажется, год прям все, что Умпутун говорил, все делала.
Так подожди, уже Оляпку пригласили?
Это ты выслуживалась просто, не надо.
Ну, конечно, да.
Я считала, что если она новенькая, то я должна что-то делать.
А потом я поняла, что главное приходить по субботам.
И это уже не просто, если это 10 лет.
Мы будем надеяться, что, во-первых, Оляпка придет, что Бобук наконец-то к нам придет.
Вот Бобук, когда придет, вот это будет.
Вот тогда все выпьем.
Тогда, Ксюша, даже тебе придется налить, понимаешь?
Да не, ну если, мне кажется, Бобуку написать там тысячную выписку, ну, может, больше шансов, что он придет.
Нет?
Грей, ты у нас специалист.
Откуда я знаю?
Пригласи его.
Пригласи его на тысячный выпуск.
Надо блин дату рассчитать.
Ты же понимаешь, что он спросит?
Раньше вы меня видеть не хотите?
Нет, ну если он раньше придет, еще лучше.
Ну просто на тысячный ты пригласи его как официально этого, как ветерана.
Как бы пенсионера.
Как-то у тебя оскорбительно выходит.
У тебя именно.
Пессимистический подход к жизни.
Вот прямо Бобука ты не хочешь еще три месяца видеть так косвенно.
Не надо нам вот этих предположений.
Ждем лучшего, не худшего.
Через три месяца, может, Бобук.
Ждем лучшего Бобука, вот.
Может, он через 10 минут придет.
А куда он завтра придет?
А мы найдем.
А мы найдем калитку, куда можно.
Специально соберемся ради этого.
Причем мы не соберемся, что ли, ради Бабукова?
А кто там мне намекает, что унца громкая?
Да не может быть она громкая.
Она вроде как всегда.
Я могу тише сделать.
Как будто двойная унца.
Да нет.
Один момент был, когда я запустил записывание, и она какое-то время играла в два раза.
Это нормально.
Так оно всегда бывает.
До начала.
Это, короче, не бага фича, люди, поэтому... Не то, что как раньше было, а как сейчас.
Где он?
Вы просто слушаете ее один раз, и все.
Фильтруйте.
Одно ухо закрыть.
Ухами фильтруйте.
Да, все в порядке сейчас.
Должно быть в порядке, как всегда должно быть.
Давайте вспомним, что у нас радио ИТ, а не исторический подкаст.
Ксения, ты пришла последняя, поэтому начинать тебе.
Ты можешь либо за жизнь
поведению, либо сразу с тем заходить.
Как тебе приятно?
Как будто есть темы, как будто есть сомнения, с какой темы мы начнем.
Не знаю.
Ну, нет, я могу немножко за жизнь.
Я, в общем, да.
На этой неделе я делала подписку на месяц чата G5.5, и мне было даже интересно, когда он отключится, я замечу или нет.
Ну, не 5, а в смысле просто платный вот этот тир.
Короче, я ничего не заметила.
Такая, думаю, странно, неужели там четверка так хорошо работает?
Оказалось, что они типа по умолчанию все равно дают пятерку, но в какой-то момент твои лимиты заканчиваются.
Так вот, я это обнаружила, мне кажется, уже когда неделя у меня была вот эта пятерка.
Ну, в смысле пятерка, которая по лимитам.
То есть у них такие большие лимиты.
Короче, мне кажется, что если они хотят, чтобы им люди платили, им надо сворачивать лавочку.
Ну, потому что если ты вот обычный человек и там, не знаю, на работе у тебя есть отдельный AI, если тебе вот чат GPT просто для каких-нибудь там, не знаю...
медицинских и каких-нибудь культурных бесед про книжки, то, блин, вот, я не знаю, мне хватает вот, я не знаю, сколько там запросов.
Может, тебе повезло, мне кажется, у меня закончилась подписка, мне кажется, типа, не знаю, за три или четыре вопроса там закончилось все.
Типа, буквально за полчаса, наверное, закончилось.
А у тебя есть время в день больше вот трех-четырех вопросов?
Там даже не вопрос, а именно диалог был.
Я не помню, что-то я с ним пытался добиться от него.
Он довольно длинный, не огромный, но нормальный был по размеру диалог .
За один диалог у тебя?
Нет, у меня, мне кажется, 3-4 диалога было.
За 2-3 в принципе, да.
Может, это не диалоги ты делал, Леха, а исследования?
Нет, я тоже делала исследование.
Я ему там говорю, подумай хорошенько, поищи там все, что надо.
Это не тоже подумай, у него специальная кнопочка для ресерча есть.
Вот если ты вот этим используешься, который 30 минут работает.
Нет, я не нажимала ресерч, но я ему говорила, и он, знаешь, он же всегда показывает, типа, думаю дольше для лучшего ответа.
Вот, как бы он думал дольше для лучшего ответа, и там мне нужно было все исследования найти по данному вопросу.
В общем, я не знаю, мне кажется, им нужно что-то делать с их монетизацией, ну, потому что вот, как бы, я не понимаю, зачем мне платить.
То есть мне хватает, ну, с другой стороны, как бы, может быть, если, ну, хотя я не знаю, я хотела сказать, может быть, если у тебя на работе, а нет, тогда тебе все равно нужен Антропик, а не ChargePT.
Мне кажется, это не та просто целевая аудитория.
Для тех, чтобы просто зайти и задать вопрос, и что-нибудь поисследовать по-быстренькому, у них, по-моему, осознанный план, чтобы это было бесплатно.
И лимиты там нормальные лимиты.
Вот когда ты с ним работать захочешь и делать что-то такое настоящее, тогда ты в лимит упрешься.
И лимит у них на практике жестче.
Он грей не даст соврать.
У них на практике лимиты включаются гораздо жестче, чем они включаются на антропике.
И ты там на две недели не можешь больше этого делать.
Я не понимаю их логики.
На две недели?
А что ты там такое делал?
Даже картинки генерировать, мне кажется, у них... Да не, я не для картинки.
Это работа.
Я кодексом пользуюсь.
И модель вот эта новая с названием.
Модель у них, как у них название?
Нравятся ли вам маркетологи этой модели?
Это компания.
То есть, мало того, что кодекс у нас есть, четыре разных продукта называются кодекс.
Не, ну ладно, ты самый первый, можно же забыть.
Уже нет его.
Хорошо.
Ну, память-то у нас осталась.
Память поколения.
Ложечки-то, осадочек.
Но теперь есть кодекс 5.1 Max High.
Ладно, Max High еще хоть как-то.
Нет, неправильно.
Видишь?
Не запомнил, а еще претендуешь.
На самом деле есть кодекс Web, есть кодекс CLI.
Точнее, первый это кодекс Cloud теперь.
Есть кодекс как модель, которая внутри них работает.
Модель, которая сейчас стала Max... Две модели кодекса?
Да, называется кодекс 5...
5.1.
High-Max.
Не, не так. Ну, 5.1.
Не, может, на модели так называется.
Не, Max последняя уже.
Уже последняя стала?
А еще у нее короткое название X-High.
Это ладно.
Макс-хай я могу понять.
А вот когда Макс-лоу, какой-то внутренний диссонанс.
Либо Макс, либо лоу.
Либо крестик, либо то.
Там маркетолог на маркетологе сидит, я чувствую.
Поэтому-то у них так выглядит, что это хай-макс. То есть вот оно хай, а еще хая.
Не, ладно, хай-макс. Я же тебе говорю, а когда Макс-лоу, такое тоже бывает.
Потому что «high» и «medium» и «low» — это thinking, его усилие.
А «max» — это часть именно модели.
5.1 «max» — это другая модель.
Это не такая, как 5.1.
Чтобы, понимаешь, было как... Чтобы враги не догадались.
Вот оно не пишет.
Вот как модель выглядит.
Я сейчас вам покажу.
«Max» не в конце.
Не слушайте тому, что Грей говорит.
Вот так она выглядит.
А, красота.
«Codex», «max», «high».
Вот такие.
Вот так они путают следы.
Модель хорошая.
Слушай, расскажи, для чего ты используешь, ну, в чем разница для тебя использование клин-кода и кодекса?
Ой, не клин-кода, а клауд-кода.
Кодекс только как second opinion.
В двух режимах.
Когда я план обсуждаю, я генерирую план в CC, в код-коде.
И если у меня есть сомнения, чувствую, что что-то не так, как-то переусложнил.
Можно попросить кодекс глянуть еще разок.
И перед тем, как я либо пиар мерджу, либо коммит коммичу, зависит, опять же, тоже от того, насколько атомарны все эти вещи, хорошо спросить кодекс с OpenAI, просмотреть, он здорово умеет прослеживать флоу.
То есть для ревью, получается, и для кавалитации плана.
90% для ревью, 10% для аппровала плана до ревью.
Вот так примерно.
Интересно, то есть ты его вообще для кода, получается, не используешь?
Никогда не использую для кода.
Бывает иногда, когда он... Получается, типа для кода, но не для кода.
Иногда он говорит, да, вы сделали, но вот у тебя P0, P1, P2...
Я это пытаюсь решить, он говорит, да, попытались, но что-то плохо получилось, все равно вот здесь есть такое.
Тогда я ему говорю, а предложи как, как бы ты это сделал?
Код не пишет в ответ на это.
Он говорит, я бы вот в этом файле, вот в эту сторону, вот это даешь обратно в код-код, и как правило этого хватает, его рекомендации, чтобы код-код понял.
Слушай, ну ты прям вообще оператор.
А потом он жалуется, что они пишут не так, как он.
Нет, все это сделано для того, чтобы они писали так, как я. Не так, как я, они могут писать из коробки.
Никаких усилий для этого не надо.
И никаких вторых мнений для этого не надо спрашивать.
Но я вам скажу, я делился в нашем чатике вот этим фундаментальным хуком.
Не я его написал, я его где-то увидел немножко под себя, подредактировал.
Это прямо новое качество жизни.
Скиллы теперь вызываются.
Поглядите в нашем чатике, дорогие слушатели.
Скиллы вызываются 100% надежностью.
Это просто праздник какой-то.
Это настолько, не то что меняет флоу, но настолько упрощает тебе операторскую твою деятельность.
Если раньше должен был писать, ну, как разговаривать, как с Гуглом мы в свое время разговаривали, специальными командами, чтобы он понял, что тут надо вот эту команду вызвать, тут надо вот этого агента вызвать.
Теперь ничего этого не надо.
Он понимает из контекста вопроса, какую агент нужно вызвать, какую команду надо вызвать, куда пойти, что это значит.
Очень-очень круто.
Скиллы — это прямо наше все, особенно когда они вызываются надежно.
Вот этот хук, мною где-то украденный и улучшенный, он как раз для надежного вызывания.
Давай, Леха, ты-то, ты-то, ты-то, ты как сам, как сам.
Что вообще?
Что у меня вообще?
Мне кажется, ничего вообще по ощущениям.
Ты все еще питонист, да?
Вот это у тебя такие... Да я... Код не писал уже очень.
Не, подожди.
На машине-то я езжу, чего уж вы сразу.
У нас холодно.
Какой мотоцикл?
Холод собачий у нас там.
Снег пошел три дня назад.
Какой мотоцикл?
Я сегодня ехал при восьми градусах и еще даже подумал, типа, да нормально, наверное, можно и при пяти поехать попробовать.
Нормально по 8 градусах ездить, оказывается.
Нет, подожди, ты имеешь в виду, нормально в смысле тебе нормально или дорога нормальная?
То есть скользко же.
У нас еще нет снега.
Даже не снег, а вот просто когда, не знаю, например, даже когда я выезжаю, резина же задубевшая, и когда 0,1 градус был, снега как такового нет, но, видимо, небольшой иней, и ты прям чувствуешь, как машину дергают, ведет на мотоцикле.
Мне кажется, уже давно бы боком поехал.
Ну, так надо разогреть, так что...
Надо понимать, что они же ездят на летней резине и не чистят снег.
Снега-то у нас и нет.
На мотоциклах вроде как все сезоны.
Да нет, я про автомобилистов.
Не, у нас, в принципе, все сезонку все больше любят, но пока, мне кажется, так. У меня, кстати, есть комплект все сезонки, но я в итоге езжу на летний смысл.
Ну вот два дня у нас было холодно утром 1 градус, сейчас опять 10, поэтому смысл от этой все сезонки.
В Лондоне точно нет смысла, наверное, дальше на север еще как-то, наверное.
Ну, в Шотландии тоже, мне кажется, в основном на летние зени.
Уже неделю, по-моему, не ездят.
Вот это уже борозо.
То есть, выше там, не знаю, как он, не Касло, я бы уже, наверное, на всесезонку или на зимнюю.
Не знаю.
Слушай, там вроде бы же как севернее даже Эдинбурга.
Получается, что неделю в году есть снег.
Там довольно много.
В Хайландс там может довольно много снега быть.
Там даже горнолыжные.
Знаешь, что там горнолыжные курорты есть?
Ну, это может быть, если горы.
Ну вот в горах, в Хайланде есть горнолыжный курорт, только с него одна проблема.
В принципе, когда снега нет, туда можно проехать, но там нечего делать, потому что снега нет.
А когда выпадает снег, туда уже не проехать и не закрывать дорогу.
Поэтому в итоге ситуация патовая.
Горнолыжный курорт есть, но туда не попасть, когда там есть снег.
Так что да.
А я хотел с вами поделиться еще одной штукой, которую я, опять же, где-то слишком длинный.
Не, не вставить его, надо куда-то выложить.
Метапромтинг.
Я открыл для себя метапромтинг.
Звучит как разводка вот этих инфоцыган, которые курсы по промтам продают.
Но вообще идея неплохая.
Идея в том, чтобы дать минимум информации.
Обычный промт даешь ему,
И говоришь, а сделай из этого промта, чтобы был идеальный промт.
Такой, чтобы просто вообще.
Такой буба-шельдовар, чтобы было.
Чтобы пальчики оближешь.
И перед тем, как написать этот промт, пойми, о чем мы вообще говорим.
Пойди на код-позырь и подумай, как этот промт правильно сделать.
Тонкий баланс.
Он пытается сразу план написать.
Он уже код изучил, ты команду дал, он пытается план подробно написать.
Но если выдержать этот баланс, то очень хорошо выходит.
Я исключительно теперь промты на сложные багфиксы и новые фичи делаю через вот этот свой метапромт команду.
Люто рекомендую.
Позырьте в интернетах.
Там таких миллион есть.
Выберите, какой вам захочется.
Подожди, так а что это?
Это какой-то просто промпт?
Огромный пром, как на картинку, такой длинный-длинный-длинный, тебе надо... На практике это выглядит так, я пишу команду create prompt, потом пишу, мы начинаем разрабатывать фичу, которая будет добавлять пятую размерность к этому полю, вот такое короткое предложение.
Эта штука в результате переработает мой короткий промт творчески, глядя на код, глядя на мой стиль, глядя на все, вокруг на контекст и сделает длинный промт, такой, который ты руками не напишешь, вот как на картинке.
И потом этот промт будет запускать, если я разрешу.
И когда она будет вот этот длинный пром делать, она еще в процессе будет точнее еще вопросы задавать.
Поскольку она контекст понимает, она говорит, так, ты имел в виду, когда сказал размерность добавить, добавить ее сюда или туда?
Я говорю, туда.
Она говорит, а, хорошо, а вот это туда или сюда?
Короче, уточнит пром и сделает из него что-то длинное.
Интересно, слушай, а у тебя нет такой проблемы, ну, вот, с какими-то вещами, там, типа, конкуренции, например, еще что-то?
То есть она пишет реально хороший код, который можно в продакшен?
Ну, это прям с метапромтингом не очень связанный вопрос.
Не-не, это не очень, просто, ну, это метапромтинг, ты как бы, типа, используешь, ну, ты прям очень много, мне кажется, ты как оператор всяких разных ИАев, и мне поэтому интересно на такой, как бы, я просто вижу очень много ИА-слопа, кода, и меня это пугает.
А вот как ты с этим?
Я так понимаю, что тебя это не беспокоит.
Ну, как меня не беспокоит?
Я же не вайб-кодю, прости господи.
И, по-моему, я даже ни разу ему не давал задачи никакой с конкурентностью, с конкуренцией, вот с этим, с параллельностью, поскольку... А, то есть конкуренции ты сам пишешь или просто не так часто надо?
Да у меня нету проблемы самому написать.
Я этой штуке даю такие вещи писать, либо которые мне лень писать.
То есть, если у меня есть какая-то матрица из 18 параметров, мне надо добавить еще 5 туда, так же, как те 18 добавлены.
И аккуратно это разбросать везде.
И чтобы в Монге были поля правильно названные, и чтобы в API правильно возвращались.
И тесто... Ну, это просто смешно такое делать руками, правильно?
Зачем?
Вот паттерн.
Раньше мы делали, и не смешно было.
Раньше мы делали.
И грустно было.
Было грустно, и это было место, где ты можешь делать ошибки, потому что делал cut and paste там обычно такой.
Где-нибудь забудешь что-нибудь поменять в результате.
Да, в этом плане оно лучше.
И мне кажется, она поля хорошо называет.
К этому у меня вопросов нет.
Мне кажется, такой я тоже сделала.
Вот это первый способ моего использования.
Второй способ использования, когда сложный контекст, которого я не помню.
А у меня часто такое бывает, поскольку я между проектами переключаюсь.
И вот мне пришел баг-репорт.
В этом анализе, в таком случае, при нелетной погоде, циферка неправильная.
Фиг его знает, что он делает, я уже не помню.
И вот пойти с этим багом к железному другу, дать ему все адреса и явки, дать ему исходные тексты посмотреть.
И он, если не найдет, так достаточно мне в процессе своих поисков напомнить, как оно все работало.
Это тоже великое дело.
Омния улучшает переключение контекста с часов на, не знаю, на минуту.
Может, на десяток минут.
Да, и даже новую кодовую базу изучать, ну, то есть, особенно, когда нужно что-то точечное пофиксить, раньше ты обычно, ну, я не знаю, 90% изучения, вот, как бы, потом 10% фикса.
Оно может помочь.
Но...
Не в случае, когда там надо много дебажить.
То есть бывает такая ситуация, когда там у тебя очень много всяких слоев, и вот она тогда бесполезна.
Начинает галлюцинировать.
На самом деле, как бы ты галлюцинировал без дебага?
И тогда ты дебажишь эти слои, по слоям ей рассказываешь, и надеешься, что она тебе сэкономит, может быть, какой-нибудь слой дебага, но не всегда.
Она у меня сделала, Леха, ты заценишь, самое, наверное, сложное, что можно сделать в Google.
Представляешь, есть у тебя одна версия, которая работает, анализ по этой версии, версии 1 работал 90 минут.
Потом вышла версия 2, которая вообще другая.
То есть есть в ней похожести, но она другие анализы делает немножко.
И она работает в 3 раза дольше.
Это же просто ад.
Попробуй, найди.
То есть анализ твой, ты имеешь в виду, твой код.
Мой анализ, да, мой код.
Работает теперь в три раза медленнее.
Он жутко сложный.
Там дикая флоу.
Там зависимости на 50 других сервисов.
И в каком месте оно медленно?
Вот как это искать?
Никакой профайлер тебе в этом не поможет.
Ну, не поможет профайлер, если вы понимаете, о чем я говорю.
Я с этой штукой пришел, и она у меня построила несколько, не то чтобы она мне починила, я просил, я просил построить хорошие теории, что может быть.
Она у меня нашла, говорит, да, говорит, запрос у тебя тут хороший, все быстро индексированные, там самый длинный запрос 3 миллисекунды идет, но количество запросов теперь увеличилось не напрямую, но вот из-за этого, из-за этого в 10 раз. Вот, скорее всего, здесь копать надо.
А, то есть ты между не внешние сервисы, а просто типа база данных.
Я просто про внешние сервисы я как раз хотел сказать, что если у тебя, ну, условно, много HTTP-вызовов между твоими сервисами, то тут бы как раз телеметрия, которую ты в прошлом выпуске похоронил, вот она бы тебе пригодилась.
Ты бы такой посмотрел бы на трейсинг и такой «хопа, вот здесь время съедается».
Я понимаю это.
У меня есть эти данные и так. Мне не надо централизованной телеметрии.
Просто она не дает ответа.
Она может показать, да, вот тут какой-то непонятный пик, но вызвано ли это этим пиком?
Доказать, что вот этот пик, ты не потратишь оптимизацию на те 5%, которые и до этого были 5%.
Это вопрос.
Проблема проблем.
Короче, для оптимизации и потом профайлинг позырить.
Это же тоже профайлинг посмотреть.
Файл pprof, который год делает.
Со всех точек зрения.
Руками заколебаешься его смотреть.
Хитмэпы эти смотреть, переводить.
И я в этом очень помогаю.
Это вопрос-то технический, вопрос как бы паттерна, в этом он как раз силен.
Поглядите, как было раньше, что, возможно, мы добавили сейчас и чем все это вызвано.
Так что тут совсем другое.
У меня частый способ, Ксюша, отвечая тебе на вопрос, использование AI, это для того, что я бы вообще руками никогда не делал.
Вот это просто тоже какой-то новый подход.
Подожди, ну как бы, типа... Просто забил бы, понимаешь?
Я смотрю на задачу, ее комплексити такое.
Это такое high complexity, low value задача.
Она у меня в тех 200 тикетах, которые у меня сидят и никогда не будут сделаны.
Потому что не стоит она моего времени этим заниматься.
А кастомер-саппорт какой-нибудь или какой-нибудь несчастный заказчик уже три года просит.
Вот тут замечательный способ использования.
Я согласна.
Я тоже вижу такое использование ая больше, чем для самых важных задач.
Но знаешь, что меня в этом пугает?
Я думаю, что в твоей ситуации это не так критично, потому что все-таки ты один.
В смысле, у вас не такая большая команда.
А что происходит в большой организации, когда люди начинают делать не такую важную работу?
Ну, у тебя просто багов больше, потому что если это место, допустим, годами не трогалось, и потом кто-то пришел, то баг пофиксил, ну, как бы никогда не знаешь, сколько еще 10 вылезет, и может быть, более критических, понимаешь?
То есть, может быть, это знаешь, как priority inversion, может быть, ты сменил один, как бы, баг низкого приоритета, да?
на два бага высокого приоритета в этой кодовой базе.
Потому что на самом деле, особенно вещи, которые кто-то давно не трогал или вообще нет никакого контекста, они опасны.
В твоей ситуации вряд ли.
От этой картины большая польза.
Она дырку на стене загораживала.
Вот да.
Тут решили портрет повесить.
Конечно, пофиксили какой-то маленький баг, который, как он говорит в бэклоге, давно висел.
Ну, просто классно сделал что-то лучшее.
А потом, хоп, оказалось, что, я не знаю, из этой дырки киборги лезли, и вот эта картина их останавливала.
Это я в шутку, что всякое бывает.
Почему я не фиксил этот баг?
Не потому, что мне лень было, а потому, что я понимал, что, ой, чтобы этот баг фиксить, мне нужно...
Половина кода, который писался в древние времена, во-первых, тестами сначала обложить, иначе трогать трудно.
Во-вторых, перенести библиотеки на то, что используются последние 10 лет, а не 20 лет назад использовалось.
И кто этим будет заниматься?
А все это для того, чтобы два заказчика порадовались какому-то отчету, который они делают раз в полгода.
Да они и так уже нормально живут, они уже привыкли зайти в годы.
Он кривой немножко.
Ну, я это позволяю.
Он тесто тебе напишет и добьется того, что регрессии не будет.
Ну, во всяком случае, в рамках, так сказать, понятой им концепции.
Он ошибается иногда.
У меня был случай, когда вот в таком борзом подходе, починив фигню, он поломал нечто фундаментальное.
Но мы оба с ним забыли, что есть и такое использование.
Бывает.
Кто помнит, что мы писали 10 лет назад и для чего?
Это там у нас введение было, да?
Все введение, введение.
Давайте пойдем на тему.
Давайте.
Кстати, вот то, что ты описал... Введение от меня.
Введение от меня-то.
Я начал использовать, как Бобук завещала ей.
Я в нашем чатике поделился этим.
И мне кажется, вы не поняли.
Вы все, кроме Бобука, не поняли, что это совершенно фундаментальный сдвиг парадигмы.
Лично я не понял, почему ты это только сейчас увидел?
Ну, ладно.
Нет, идея есть, я объясню чатику нашу, о чем речь идет.
Есть задача, которая, с одной стороны, формализуется на уровне Тамарной задачи.
С другой стороны, она слишком многофакторная и такая человеческая.
То есть та задача, в которой человек поймет, что делать, запрограммировать алгоритм трудно.
Ну вот конкретно, есть набор mp3 файлов, которые организуют собой аудиокнигу.
Никакого стандарта, как они это организуют, нет.
Но если ты глянешь глазом, ты поймешь.
А, вот так вот файлики идут.
Никакого общего способа сказать, есть ли там этот артворк или нет, то есть бывает, что есть, а бывает и нет.
Никакого способа общего понять, является ли частью одной серии, или это одна книга, или это серия книг, которые должны вместе быть тагами как-то связаны, тоже алгоритмически нет.
Типичная задача для искусственного произведения интеллекта.
И я ее так и решил.
То есть я попросил сначала AI сгенерировать простые скрипты для технических задач.
То есть как конвертировать несколько MP3 в один AAC, или как он, M4B называется.
Потом как таги добавить.
Там скрипты, 4 скрипта по 5 строк каждый.
Я даже этого не хотел делать, но он меня заставил.
Он каждый раз пытался эти скрипты создавать, пока их не было.
Он не любит повторять одни и те же команды.
А все остальное дать AI на растерзание.
То есть написать им CloudMD файл с общей идеей, чего я хочу добиться.
Положить в input каталог кучу файлов черт знает какой структуры и надеяться, что он сам разберется, ввелять ему в output готовый результат.
Это магия, на удивление, работает не 100%, но 95% случаев.
И вот те пять случаев не работы, они выглядят, как он не сообразил, что надо чаптеры сделать.
Почему-то в одном случае не сообразил.
В другом случае он почему-то начал с нуля считать.
То есть часть ноль из десяти, часть один из десяти.
Вдруг с нуля начал.
Программист, наверное.
Да, вот такого рода проблема.
Но это абсолютно неподъемный проект.
Программисты поймут.
Алгоритмизировать такое, да это просто ужас.
Станешь прописывать исключения просто.
Конечно.
Все кейсы прописываешь.
Тут правил нет, тут сплошные исключения.
И такого количества...
Аудиофайлов, которые я переконвертировал за последние два дня, у меня своя библиотека есть, которая вот так вот выглядит бардачно.
Кое-как.
Да.
Руками я пытался это делать руками.
То есть руками можно аккуратненько их положить.
Есть UI-овская прекрасная программа.
Кладешь, прописываешь таги, нажимаешь, конвертировать, оно все конвертирует.
А тут железка все сама делает, причем по нескольку книг за раз. Я сказал, не больше 8 штук за раз. Просто праздник какой-то.
И я на работе не как писатель кода, а как исполнятель моих желаний.
Очень круто помогло.
Ну, я пока как-то иначе делаю.
Просто у меня пока получается так, что объемы большие.
Если начать вот так вот обрабатывать...
Вот.
Поэтому... Я не про аудиокниги, на самом деле.
А про то, что вот непосредственно ему вот дать и, типа, ты разберись с этими данными, дай мне, так сказать, результаты.
Но в целом...
Регулярно в него запихиваю задачи, типа, вот тебе 10 образцов, сгенерируй мне признаки, чтобы потом по ним, так сказать, натренировать что-нибудь более простое.
Ну, там, я не знаю, параметры в регулярках или еще что-нибудь.
Разберись.
А потом подкинуть, а вот это исключение, а вот теперь учти еще и их.
Ксюша, поскольку ты пришла первая, то есть последняя, первая с конца, какую ты хочешь первую сначала тему выбрать?
Так, ну, если мы уже начали про AI, у нас есть тема.
Мы когда-то про него заканчивали в последние два года.
Ну ладно, давай про Open Source.
Давай, я тебе сделаю подарочек.
Вы как слона в этом не замечаете в комнате.
Серьезно, open source.
Слон упал.
То, что упало полинтернета, вы такие... Ну, давай, Cloudflare, давай, рассказывай.
Давай ты выберешь тему, я не против.
А у нас есть?
Я вот вообще, знаешь, я помню, когда с Амазоном, я так ждала, когда меня, что я могу, типа, меня затронуло это тоже.
И там вечером, и то оно мне не затронуло.
Ксюша, сайт Радио-Т не открывался.
Как ты говоришь, что не затронуло?
Вот сколько ты на него заходишь?
Я на него по субботам заходила.
Я каждый день захожу на него.
Зачем?
Слушайте, подождите, ну вы как-то это... Послушать радиотип?
Несколько лет никто и не поймет, о чем.
Подожди, Грей, подожди, Грей, тут важная тема.
Что?
Послушать Радио-Т?
Ты заходишь, Леша?
Он надеется, что под его комментариями разгорится срач и заходит проверить.
Ну что ты в сарказме?
Слушай, ты считала сарказм хорошо.
Нет, ну я к тому, что только что не заделал.
Где была табличка?
Не было таблички.
Нет, слушай, ты говоришь, не заделал.
Много чего лежало того, что я вообще не ожидал.
То есть, типа, у меня отвалились... Окей, что вот у тебя?
В прошлый раз кровать у людей не закрывалась.
У меня отвалился, например, апдейт зума.
Я не смог его остановить.
А он же не работает без апдейта.
Он же не умеет обратно совместимо быть.
Он такой, вам нужно остановить апдейт.
Я говорю, останови.
Он такой, не могу.
Я говорю, что делать?
Он такой, ничего.
Попробуй потом как-нибудь завтра.
У них же редко, не так часто апдейты.
А ты думаешь, его запускают часто, что ли?
Ты знаешь, там вообще-то часто апдейты.
Там вот эти вот точки.
Там что-нибудь типа 4.0.43.
Как-то вот последняя цифра.
Мне кажется, на минорной версии они не могут законнектиться еще.
То есть, мне кажется, у них там более... Когда как Sonus перестал регулировать звук при помощи телефона.
У меня хайф упал, например.
Умное отопление дома отвалилось.
Подожди, так Sonos, он работал, но звук просто перестал регулировать?
Или не работал?
Не-не, Sonos работал, но если пытаешься регулировать звук пультиком, это работало.
А если пытаешься телефоном регулировать, он делает вид, что работает, но ничего не происходит.
Через приложение работает, аж туда.
Да, не работало.
То есть они типа через Cloudflare идут.
Ну, видимо, где-то было завязано с Cloudflare.
И совсем неожиданно куски Digital Ocean упали.
буквально это странно.
Мы не для того на Digital Ocean пошли в свое время, чтобы от Cloudflare зависеть.
Так у них самое главное, вы видели, что этот даун-детектор упал.
Да, кстати.
Во-первых, упал Cloudflare статус.
Да, статус пейдж упал.
И, во-вторых, упал даун-детектор.
Это было самое смешное, пожалуй, из всего.
У них, оказывается, тоже все через Cloudflare.
Мы находимся в какой-то череде неприятных событий.
До прошлого выпуска у нас GitHub падал.
Или это на этой же неделе?
Подожди, Amazon падал не так давно.
Amazon вообще редко падает.
Amazon падал.
Представьте, в один момент упадет US East 1 и упадет Cloudflare.
Все, это будет апокалипсис.
Реально, просто ничего работать не будет.
Слушайте, а я вам говорила.
Мне кажется, если честно, опять же, я не считаю даже, что это с AI, но мне кажется, AI туда помогает.
Мне кажется, такого будет больше.
И вот когда... Ксюша, ну причем здесь-то AI?
Ксюша, а ты видела, в чем ошибка?
Да, как обычно, DNS небось какой-то.
Нет, я не читала рассказы.
Нет, не DNS, а простой живой кожаный мешок, так сказать, сделал не так. И я и здесь причем.
Знаешь, какой у нас был бодрый срач в чате в это время?
Фишка в том, что они же переписали, у них было две версии.
Технические подробности они, кстати, очень хорошо написали в этой статье.
У них было две версии своего этого фронт-энда, который отслуживает запросы.
Не фронт-энда, а именно бот-детекшена.
Нет, ну, в ее смысле было две версии фронтенда, вот, старая и новая.
И новые они написали на расте.
И один из модулей – это как раз вот этот bot detection, который тебе выдает скор, который ты можешь потенциально использовать в своих правилах.
Например, если ты пишешь в правилах для трафика, если вероятность, что это bot, там, не знаю, 70%, то, не знаю, отклонить.
Ты можешь использовать, можешь нет.
И они выкатили там, типа…
за счет бага в базе данных, в запросе базы данных, у них резко появилось в правилах для бота, для этого бот-детектора стало больше правил, чем они ожидали.
Соответственно, весь этот модуль упал.
Нет, он просто не работал в принципе, он не запускался.
Потому что в коде этого функции, которая считала бота, она пыталась загрузить эти правила, и если не могла, роняла весь сервер.
Я забил вопрос.
И это написано на расте, на безопасном языке.
Тут не язык, это решение программиста.
Она получала больше данных из кликхауса, кстати.
Нет, мне кажется, тут неважно, что было.
Это обработка ошибок и решение, насколько эта ошибка критическая для этой ситуации.
Вот, и мы, смотри, в этом мы не сошлись, в чате мы тоже про это говорили, что они использовали unwrap, по сути, да, то есть у тебя возвращается в расте результат, в котором либо ошибка, либо значение, и они просто забили проверить, что это на самом деле, сделали unwrap, и если делаешь unwrap на ошибке, он падает, кидает exception.
И мы как раз в чате про это говорили.
Меня убедили, что нет, это нормально.
Что ты сделаешь?
Раз так работает.
А тебе кажется, что это проблема языка?
Нет, мне кажется, что это проблема языка.
Если вы вводите концепцию безопасных типов, то делать такие лазейки, это абсолютно убивает саму идею.
Зачем?
Подожди, подожди.
Ты сам делаешь unwrap.
У тебя даже, мне кажется, там обычно вординг компилятора будет.
Хорошо.
В этом случае это вообще Ничем не отличает от нашего Гошного Ифэра неравно Нил Хочу проверю, хочу нет
То есть, есть ли язык, умеет он форсить?
Нет, нет, на мой взгляд, я сейчас объясню тебе.
На мой взгляд, вот я говорю про Swift, потому что он, ну, в этой ситуации он похож на Rust.
То есть, там, как бы, ты делаешь unwrap, ну, как бы, это не действие, когда ты пропустил.
Ну, то есть, это не просто там omitting, да?
То есть, ты не пропускаешь.
В Go ты можешь пропустить обработку ошибок, а тут это твое активное действие, и ты unwrap-ишь.
Ну, как бы перед анрапом, я не знаю, как в Райсте, в Свифте у тебя будет, ну, вординг-компилятор.
Типа ты анрапишь это, ты уверен, что это как бы, это то, что ты хочешь сделать.
И как бы, чтобы врать этот вординг, ты обычно, ну, как обычно люди делают, они типа сейв делают, анрап, но все равно там какой-то гард стоит, и ты можешь как бы, ну...
Ты можешь что-то сделать, и тебя форсят что-то сделать.
Мне кажется, язык все это у тебя сделал.
Конечно, и на мой взгляд, это полностью убивает саму идею безопасных типов.
Нафиг они нужны, если ты в любой момент можешь всю эту безопасность убить.
То есть ты считаешь, что unwrap вообще не должно быть?
Вообще не должно быть.
Либо у тебя эта система саунд, либо не саунд.
То есть, либо ты просто забиваешь болт, тогда непонятно, на какой черт вообще тебе все эти сложности, зачем тебе все эти результаты, эроры, не эроры, если ты можешь просто забить болт и бросить эксепшн.
Нафиг они нужны тогда?
С другой стороны, я согласна.
Я вижу твою позицию.
Например, если убрать этот полный unwrap, то тебе все равно надо как-то хендлить эту ошибку.
И дальше ты потом ее хендлишь.
Можешь проигнорить, например.
Но, например, прокрашиться тебе гораздо сложнее.
Потому что скорее у тебя будет по умолчанию, ты просто ее проигнорил.
Ну, если ты хочешь там... Почему сложнее крашится?
Смотри, тут ситуация, когда ты делаешь unwrap на результат, который R. Я так понимаю, в этом суть.
Да-да-да.
Я с Лехой абсолютно согласен.
Если у тебя есть такая... И в Java есть такая возможность сделать.
Из Option тоже можно взять сила и значение, правильно?
Да-да-да.
Вот именно, что всегда можно взять силу и значение.
Он, по-моему, тоже падает на это.
Ну так, я понимаю, что он тоже падает, но раз же он не про то, раз же он про безопасность, нас же заставили там вот это все делать, вот эти все танцы чрезвычайно сложные делать для того, чтобы было безопасно, и при этом мы можем просто сделать резалту анраб.
Ну что это такое?
Не знаю, я вот, кстати, даже не помню.
Нет-нет, знаешь, даже вот смотри, казуально сделать, то есть насколько это легко, то есть хорошо, в каких-то случаях придется сделать, допустим, сделать, чтобы это хотя бы вот прям было болью такой, что, не знаю, флаг компилятора на такой, ты должен задолбаться, чтобы выйти от ограничения.
Нет, ну тебе вординг у тебя будет, ну то есть если у тебя, например, вординг like error стоит, как у многих уважающих себя людей, ты это не скомпилишь.
Ну, в чатике мне не сказали, что это ворнинг, мне сказали, что линтер на это есть.
Но линтер, по-моему, это фигня полная.
Ну, окей, я не знаю про раст, скажите нам в чатике, в свифте точно, если, ну, это будет ворнинг, что, типа, ты анурапишь, и у тебя может закрашиться, и, как бы, если у тебя стоит, типа, ворнинг как эррор, то тогда ты так не закоммитишь.
Ну, то есть это обычно, ну, в больших компаниях часто ворнинг как эррор стоит, это как обычное...
Может быть, да.
Если это был warning, который они игнорировали, это одно.
Но, говорю, на мой взгляд, я даже не знаю, то есть, понимаешь, меня даже опять же смущает, а почему это такое, типа, controversial, да?
То есть, почему странно, что, типа, надо убрать Unwrap?
Ну, конечно, надо убрать.
То есть, если у вас есть такой крутой механизм обработки ошибок, почему его так легко проигнорировать?
Подожди, то есть мне кажется, что это больше какая-то функциональная концепция.
То есть я, насколько помню, все языки, которые я трогала, функциональные, там везде можно, ну, как бы заанрапить жестко.
Просто это не то, как пишут код.
То есть обычно код пишут, ты никогда не анрапишь жестко, никогда.
Вот я свифтовал код.
Не, не знаю, в какой-нибудь Haskell, может, я плохо помню его, но, по-моему, там нет жесткого анрапа.
Там функционально ты, типа, не обойдешь.
Есть optional, ты можешь то же самое заанрапить, если ты хочешь.
По-моему, ты не можешь Хаскелли задрапить.
Сейчас, может, Хаскелли за меня поправит.
Да, скажите нам в Хаскелли.
Без 10-20 приседаний.
Я не понимаю, раз ты здесь причем.
Человек сознательно так написал.
В том-то и дело, что, возможно, он не сознательно.
читают, что он несознательно так написал.
Я думаю, что он не понимал.
Я пошел, почитал.
Да нет, ты сознательно это делаешь.
Ты можешь, оказывается, unsafe сказать.
Это я понимаю.
Я больше к чему веду?
Что у тебя, если бы не было вот этого анрапа, что бы случилось дальше?
У тебя вся функция бы дальше по цепочке прокинула бы вот этот резал.
Ты бы знал, что у тебя загрузка правил потенциально может упасть.
И ты бы как программист, который бы делал, например, бот-энжин, начал бы думать, окей, а что мне делать, если он упал?
И, например, логичное поведение так себя вел первый фронтенд, который вот старая версия, она так и вела.
Весь обработчик не падал, он просто тебе возвращал скор для вот этого бот-энжина ноль.
И если, например, ты не использовал этот бот-энжин, у тебя все прекрасно работало.
Поэтому они, кстати, в Cloudflare написали, что они долго думали, что это DDoS-атака, потому что, типа, у них часть падала, часть не падала.
Старые работали.
Старые нормально работали, без проблем.
Этот бот, вот эта функция падала.
Мне просто кажется, что ты хочешь, чтобы тебе язык не давал возможности ошибаться еще на этапе компьютера.
Понимаешь, если это язык сада-мазохист, который вот этот, ну, нет, мазохист, да, как раз, если он тебя наказывает за каждое, если он тебя бьет кожаной плеткой за каждый вообще чих, за каждый прыжок, то есть если ты себя мучаешь, избиваешь, насилуешь и долбаешь, то надо, чтобы хотя бы ради чего, хотя бы удовольствие получать от этого.
Ну, удовольствие у тебя заключается в том, что у тебя программа, вот, пардон, не поломается в памяти.
И она поломалась.
Ну, не в памяти.
Ну, извините.
А в памяти то же самое.
Там в памяти наверняка тоже есть свой анрэп.
Вот я уверен.
Боксы, шмоксы, арки, шмарки.
А потом делаешь анрэп, и все падает с Нил Эксепшеном.
Ну, отлично.
Все безопасно.
Вопрос, знаешь, Леха, фундаментальный.
Автор это сделал специально или случайно?
Может, это была идея Фэл Фэст?
Он решил, что если во вселенной... Ну, как ассорт такой.
Если во вселенной такое случилось, то надо падать.
Уже лучше ничего с ней не сделаешь.
Это он так специально задумал?
Или просто не знал, как анраб работает?
Ну, не знаю, задумать, согласись, это странно, что, типа, ты роняешь весь обработчик в, я не знаю, как-то жестко, прямо из одной функции бросаешь эксепшн, который роняет весь обработчик запроса.
Ну, наверное, есть в этом тоже резон.
Ты падаешь, потому что пришло непредсказуемое значение.
Хрен его знает.
Нет.
Мы, кстати, про это мы тоже, кстати, в чате говорили.
Ну, вот я читал и вашу дискуссию.
Это тоже решение.
Упасть.
Ну, например, надо мной смеялись в чате, представь.
Смеялись надо мной в чате, как обычно.
Называли меня этим вот сумасшедшим городским, да, вот этим вот с немытыми волосами.
Мне сказали, ну что, теперь у вас в ГУ надо паник убрать?
Я сказал, да, конечно, надо убрать.
И паник, и рекавер в ГУ не должно быть.
В идеале.
Вы помните, дорогие слушатели, когда у нас была дискуссия по поводу раутеров, на которые с чая перейти, я один из раутеров, который прилично во всех отношениях заблоковал исключительно потому, что у него в коде одного из поставляемых с ним middleware есть реально паник, если это middleware находится в не том состоянии, в котором они считают он должен находиться.
Паник надо убрать.
Я думаю, знаешь, паник, Леха, надо оставить только в том случае, в контексте ассертов.
Вот идею ассертов я в последнее время сильно люблю.
Идея ассертов, которая не для тестов, а для состояния программы.
Когда ты умышленно кладешь программу.
Потому что лучше уже ничего не сделать в этой ситуации.
Но там типа уже и восстанавливаться тогда нет смысла.
У него уже вариант такой, который в голову не вкладывается.
Вот тогда паниковать можно.
Я бы только в этом случае оставил панику.
Паника как...
Я повторюсь, я флиртовал с идеей ранних падений.
Она мне одно время казалась очень интересной.
То есть у нас же есть супервизор, который может поднять программу, правильно?
Зачем мне прокидывать всю цепочку ошибок, если у меня произошло что-то вот такое?
То есть я жду какого-то файла.
Мне для того, чтобы продолжить этот файл нужен.
Ну, не пришел файл в нужное время.
Нафиг мне ошибку возвращать.
Файл not found, и где-то там она раскрутится.
Давай прямо здесь упадем.
Была такая идея.
Очень плохая.
Подожди, а не зависит это от файла?
То есть мне кажется, что тут ошибка не в том, что... Ну то есть тут как бы реакция на ситуацию не соизмерима проблеме.
Ну то есть как бы у них не получается бота этого инициализировать.
Так некоторые вообще его не используют.
Ну, то есть, как можно падать, если этот бот вообще не используется?
Это зависит от того, что именно падает.
Зависит от, так сказать, контекста самого процесса, который падает в результате.
Если этот процесс исключительно для бота, и он, так сказать, per-user, так падает он ради бога.
Но если это что-то шерты, что-то делает еще другое, ну, это безумие полное.
Как у них и будет.
Я так понимаю, что тот скорость считался... Доказывает, что это было бы хорошо, если бы функция этого бота вернула ноль.
Но это хорошо, если ты им не пользуешься.
А если ты им пользуешься и доверяешь этому нулю, значит, ты запускаешь себе на сайт DDoS, например.
Хорошо, он перестает.
Заявленная функция перестает работать.
Правда.
Это называется баг, да.
То есть, есть баги.
То есть, тогда бы некоторых юзеров было в этот день легко задидосить.
Они бы этот баг нашли и пофиксили.
Вместо этого у тебя падает весь интернет.
Ну, то есть, мне кажется, разница есть.
Это уже проблема, извините, интернета.
Я вот только же много раз слышал истории про то, что вот у нас из-за одного сервиса упала половина интернета.
Но вообще интернет
никуда не упал.
Ну, как не упал?
Понимаешь, функционально... Интернет упал, я помню... Функционально, если у тебя перестал работать какой-нибудь Фейсбук, Гугл, Яхо, я не знаю, еще пять... Это, считай, упал интернет.
Нет, ну это так не считается.
Нет, тут такого не было.
Yahoo, серьезно?
Ты знаешь, вообще Yahoo работает вообще сейчас.
Если Yahoo упопадет, никто не заметит.
Это еще достаточно посещаемый сайт.
Леш, это вряд ли так. Мне кажется, Yahoo люди заходят, но просто я не думаю, что Yahoo основной компонент.
Мне просто кажется, я бы другой нашла момент.
Если практически все люди заметили, что у них не работает какой-то сервис, которого они пользуются ежедневно,
Ну, вот для меня это определение типа полинтернета упало.
Ну, то есть вот, Грей, ты заметил, у тебя что-то, тебя как-то это заэффектировало самого?
Ну, у меня парочка сайтов, ну, несколько сайтов, на самом деле, были недоступны.
Ну, то есть ты заметил?
Один сайт не работает, другой сайт, что происходит?
Нет, знаешь, Ксюш, когда-то у меня был недоступен сайт, потому что у Level 3 в Америке сломался роутер.
И, понятно, половина интернета в Америке, причем не просто на сервисов, которые рассчитывали, на сервисы, которые рассчитывали на другие сервисы.
Нет, физически
половина бэкбонов в Америке лежала.
И я сидел, значит, и вот это периодически, да, в e-mail пинал, значит, владельца хостинга в Америке.
Ну, типа, починили, ждем, отвечал он мне, потому что сам тоже, в общем-то, владел просто несколькими серверами в дата-центре.
Это называется упал интернет.
А это господи.
По поводу странности интернета.
Я иногда поэзии, просто поэзии.
Я когда читаю, я просматриваю иногда результаты спам-репортов, ну, чтобы понять, насколько у нас хорошо все ловится и плохо ловится.
Некоторые прямо... Это просто Шекспир.
Йо, братишка, очнись, пишет нам спамер.
Движ льется, а ты на лавке как тень.
День нормального мужика не пустой, пятнашка знак силы.
Материал подкинул, стартом толкнул.
Но это поэзия, понимаешь?
Это просто шекспир отдыхающий.
Сделайте поэзию, да.
Красиво, красиво, красиво.
А представляешь, следующий будет типа «Милостивый государь».
Сразу захотелось.
Я думаю, твой Кант, Леха, отдыхает просто в сторонке, нервно курит.
Наверняка.
Он тоже наверняка подсаживал, чтобы, знаешь, легко вкатываешься в теорию познания.
Слушайте, я предлагаю минутку старперства все-таки закончить, потому что мы как-то расписываемся, что мы вообще не вдупляем.
Че там народ-то сегодня?
Чем живет молодежь?
А в чате она есть, между прочим.
Откуда молодежь?
Это ты про что вообще играешь?
Я про то, что мы демонстрируем, что мы не понимаем Gen Z.
А что мы когда-то демонстрировали, что мы его понимаем?
Я сейчас не понимаю.
Ну зачем же это так аффектированно подчеркивать?
Мне кажется, что сейчас движ льется.
Ты просто не понимаешь.
Пока движ льется, все в порядке.
6-7.
Все, мы понимаем.
Молодежь, можно двигаться дальше.
Джензи — это когда мы не поймем, что мы не понимаем.
Вот это Джензи.
Нет, когда мы не поймем, что вообще мы прочитали.
6-7, я понятия не имею, что такое.
Ты даже не знаешь, что такое 6-7?
Реально?
Вообще нет.
Я тоже не знаю, что это такое.
6-9 знаю.
Подождите, еще раз. 6-7.
Вообще никак?
Вообще нет.
Ничего вам не напоминает?
Короче, погуглите.
Это значит...
Да скажи уже, Ксюша.
Там нечего рассказывать?
Это как бы очередной мем молодежи, тинейджеров, чуть-чуть младше и чуть-чуть старше.
В Калифорнии.
Нет, это общеамериканский.
Мне кажется, даже британские школьники то же самое.
Ну, то есть, это прям, я не знаю, если вы сейчас напишете 6-7, все, кто слушает нас сейчас, и вы тоже, вы прям… 6-7 Kids, 6-7 Brain Road, что именно выбирать?
Ничего это не значит.
Что он-то и делает.
Это пошло из какой-то песни.
Если вы видите какую-то молодежь, тинейджеров чуть-чуть, и кто-то сказал 67 или 67 каким-то образом, то все вокруг вас хором скажут эту фразу.
Просто мем.
Просто вот такая фишка.
Сейчас такой мем ходит.
Мемы, это же как, я не знаю, как эти гены, они просто плодятся.
Я не понимаю, я как-то всегда умудрился не заглядывать в интернет, как-то я угадывал, когда рождался очередной мем, потом только думаю, что это такое, кто такой, привет, мем, привет, или еще чего-нибудь.
Вот я написала 6-7, meaning сразу.
Все хотят узнать, что это значит.
А это ничего не значит, к сожалению.
Вот на реддите пост. Так что я вам не придумываю.
Вот, Ксюша, вот видишь, вот это прошло в фильтр.
Вот это, вот это Gen Z. То есть я не понял, что я не понял даже.
Видишь, я тебе дала пример.
В Википедии написано, it has no fixed meaning.
Да.
Я же тебе говорю, на мой взгляд, самое прекрасное, и то, что бесит очень много взрослых людей, что у него нет смысла.
Так, блин, в кенах тоже нет смысла.
Это как бы кусочек информации, который люди тиражируют и тиражируют.
Это окей.
Советскую сатиру, да.
В каком месте, говорит, в этом предложении надо установить непределенный артикль бля, да.
Наши цитирования, наверное, этих дней выборов тоже тут, наверное, не особо кого-то заводят.
Поэтому тут...
Ну, видите, вы сегодня что-то от меня узнали.
Я чувствую просто себя таким как бы проводником в Gen Z. В мир. Хорошо.
Ксюша, ты убедил, я послушаю.
Я послушаю Тейлор Свист.
Слушай, а Телор Свифт, это что, молодежь?
Я, кстати, не могу ее слушать.
Она уже тоже, наверное, старпер.
Она самая, я не знаю, самая слушательная, слушабельная певица, наверное, в мире уже.
В смысле, я имел в виду последний альбом, конечно, вообще я слушал Телор Свифт.
Слушай, я не могу.
Вот, например, люди там, типа, «Любимая песня».
Я думаю, блин, я как включу этот альбом, я не могу их запомнить, они какие-то все одинаковые.
«Любимая песня» у нее с этим Спасмалоном, вот они очень круто сделали, мне прям очень нравится у них.
Видишь, Леша, теперь я позорюсь, что я вообще не в теме поп-культуры.
Старперка.
Нет, я бы, вот, короче, если у нас в чате у кого-то есть любимая песня Телор Свит, вы напишите.
Мне прям даже интересно, есть ли кто-то в нашем чате из живых людей, которые слушают Телор Свит.
Как же она называется по смолонам?
Скажите мне кто-нибудь в чате, наверняка же знают.
А я как-то ехал на мотоцикле.
Fortnite, но это другое, да?
Велел своему этому самому Apple Music'у Taylor Swift поставить.
Что-то мне дочка про нее говорила.
Говорит, надо послушать.
Ну, велел и поставил, слушал.
Думаю, хорошо поет.
А потом оказалось, что это любила за кино.
Отдельно оказалось.
Адель, я подумала, что это любая какая-нибудь оказалась.
А вы, говорит, товарищ Иванов, не выделывайтесь и слышите свои валенки.
Слушайте, я все вспомнил.
Fortnite называется песня.
У Taylor Swift?
Да, моя любимая песня Тейлор Свифт.
Ну, хоть не Синси, да.
И там прям ее можно послушать.
Я не могу, у меня они все не запоминаются, они просто проходят мимо.
Ну, я как-то слушала коллег, которые всерьез обсуждали, типа, какие-то жизненные ситуации и, типа, говорили, вот эта Тейлор Свифт песня вот для этого, а вот это вот для этого.
Я думаю, господи, для меня это белый шум.
Конечно, но она поп-музыка.
Да, она типа делала песни, которые залетят.
Это вопрос, на самом деле.
Если помните, в 80-х годах даже в советских журналах спубликовалось, ну и потом перевелось на русский язык и вышло.
А помните, был такой Диснайдер?
Вокалист группы 300 Sisters.
Металлист такой в 80-х годах.
Он написал курс выживания для подростков.
Его любили публиковать советские молодежные журналы.
Ну, или юношеские.
И там прямо было, как поет такой-то в такой-то песне.
Кто это вообще такой там поет?
А он цитирует каких-то американских рокеров.
А потом точно так же, кстати... Ладно, Сьюц-то вы смотрели?
Мне кажется, Грей, ты только что говорил, что не надо делать вид, что мы старперы.
Так вот сейчас это было точно.
Я на нем понял, что там я не понимаю.
Я понимаю все слова, не могу понять, о чем это.
Потому что когда... Там же не йогцы они все.
Ты даже в друзьях куча всяких референсов, которые я, например, поняла, когда посмотрела после жизни в Америке.
Ты понимаешь, что один это, потом ты долго погуглил и посмотрел, и понял, что это был бейсболист, а это баскетболист, а это вообще джазовый музыкант, на которого они сходили.
Больше всего из этого меня бесит бейсбол.
Потому что в бейсболе там очень много... Ну, это просто часть языка.
Короче, часть американского языка, если мы можем так сказать.
То есть это не британского, но, блин, там очень много идиом, очень много каких-то вещей.
Ты такой, блин, что за долбный хоумбейс?
Надо сказать, Ксюша, что все ининги, хоумбейсы все меньше и меньше в практической жизни используются.
Нет!
Это зависит от людей, с которыми ты общаешься.
Есть люди... Просто ближе к стадиону.
Да нет, настоящие коренные американцы, они используют эти вещи.
Слушай, вот ты смеешься, у меня стадион реально в двух минутах ходьбы.
Ну, маленький, такой детский...
Девушка, вы, наверное, около стадиона живете.
Нет, ну просто в спальном районе есть, между домами тут есть небольшой такой стадион.
Там есть такое освещение нормальное стадионское.
Из моих походов, не то что я с ними много общаюсь, с надаками бейсбола, но вот раньше, последние 10 лет, я явно вижу изменения в использовании бейсбольных идиом.
На совещаниях с заказчиками, когда раньше это был просто какой-то квест.
Когда они про эти деньги начинают что-то заливать, и про то, откуда, куда что полетело, в контексте, так сказать, финансовой индустрии.
И я должен это понять.
Сейчас такого почти нет.
Может быть, молодеет финансовая индустрия?
С мотоциклом вы сдались и нашли способ сделать мне больно по-другому.
Знаете, что Англия проиграла?
В крикете, в тест-матче она проиграла с таким разгромным счетом.
Тоже.
Слушай, ну реально, когда я слушаю слово крикет, у меня мозг просто сразу выключается.
Я думаю, у тех, кто слушает наш отказ, тоже.
Они 120 лет так не проигрывали с позывищем.
Да неважно, крикет.
Все, дальше, знаешь, у меня мозг такой, типа, думай мы своем.
Ничего для нас. Даже с бейсболом я такого не... А инингзи вообще как спорт, думаешь, бейсбол откуда пришел вообще?
Да неважно, крикет... Не-не, бейсбол это крикет для дебилов просто, и все.
Как хорошо на самом деле сидеть и думать, а помню ли я, чем отличается крикет от крокета.
Так, у меня есть плохие новости.
Мне надо уходить.
Я надеюсь, вы повысите градус гиковости и понизите все, что... Мы же по расту прошлись уже.
Ну, хорошо, то есть можно отдохнуть, да?
Ну, ладно, все, всем пока.
Промету начнем, Ксюша, так что уходи.
Она уже убежала.
Но попрощалась в этот раз. Это, видимо, Леша, ты ее натолкнул.
Она чувствовала в себе необходимость дистанцироваться от Англии.
Вначале просто зачморило меня.
У меня к тебе вопрос по темам.
У нас Европа, говорят, тема есть такая, откатывает обратно свои... Так это же Европа.
Ты опять хочешь ему больно сделать.
Он рядом.
Он в соседнюю форточку их видит.
Свечку держу.
Поэтому с него спрос.
Не с тебя же спрашивали, Грей.
Вас-то в Европу никогда не возьмут.
Это же известно всем.
Как вас, Европу, с таким-то калашным рылом в тот ряд брать.
Давай, Леха, расскажи, как там Европа?
Слушай, во-первых, я реально все пропустил.
То есть я узнал вот из этой статьи, читая тему, я узнал, что, оказывается, какая-то движуха есть.
Но порадовала меня статья вообще про то, что Евросоюз собирается прикрутить регуляции вот этого GDPR, чтобы, я так понимаю, разрешить больше...
Так, пытаюсь немножко статью читать.
Короче, больше разрешить более либерально использовать анонимизированные данные пользователей.
Нет, учиться на этих данных.
Ну, они говорят... Ну, то есть, во-первых, они хотят, конечно, упростить.
Я это одна из применений, но я так понимаю, что они разрешат в целом использовать, если они анонимизированы.
Ну, во-первых, они хотят упростить все эти куки-баннеры.
Вот, я хотел сказать, что самое-то главное.
Не, ну как, смотри, тоже не упростить, они так странно сделали.
Вот это Евросоюз, вот его в чистом виде Евросоюз дистилд, как говорится.
Не упростить.
Они сказали, что мы будем спрашивать разрешение только для some non-risk cookies.
Каких?
Что значит some non-risk cookie?
Что это значит?
И, скорее всего, в законе так и будет написано.
Ну, для каких-то нерискованных, ну, можно не спрашивать.
А какие рискованные?
Эх, черт его знает.
А какие?
А фиг его знает.
Не, ну, на самом деле, я думаю, что, во-первых, это дело пропишут, а во-вторых, во-первых, надо что-то делать.
Там есть еще одно, на самом деле.
Это GDPR, это только часть.
Да, еще есть идея в том, чтобы довольно много регуляций вот этого ИАИ-акта отложить, вступление, вот потому что, ну, как бы надо обеспечить какую-то возможность для развития.
Я так понимаю, что это Трамп отшлепал Урсула Ван дер Ляйен.
Нет, я думаю, что Трамп здесь как раз не очень, а вот весь БигТек... Мне кажется, я думаю, что это часть сделки по тарифам.
До этого прямым текстом почти говорили, что Трамп... Нет, я думаю, что они видят очень простую вещь.
Сейчас, кстати говоря, на этой неделе был еще отчет,
Мы, понятно, его не обсуждаем.
Было еще отчет о состоянии, так сказать, европейской техсцены.
И, в общем, нет, все довольно печально, потому что европейская, так сказать, экономика, европейское, так сказать, вообще общее состояние, оно не стимулирует все это дело.
Из более специализированных новостей тут Нидерланды пытаются внести изменения в свои налоговые правила и сделать возможными, например, опционы нормальные.
Я просто на секунду вернусь к этому.
Конкретно по DPR и вот это AI и вообще данные, они тоже мои спекуляции.
То есть это почти прямым текстом говорилось, что когда они договаривались о тарифной сделке с главой Евросоюза,
то это практически прямо звучало как требование, что типа дать доступ условно-американский.
То есть ничморить американские компании, которые будут работать, в частности, компании на рынке.
Я думаю, что активная позиция самих компаний, которые, в общем-то, тут же Apple подавала вообще, подала в суд, в суд общих вопросов, по-моему, так называется, в Европе,
который может рассматривать иски к законам.
И там буквально требование отменить.
Требование и AI-акта, и вот этого Digital Markets акта.
Потому что оно мешает регулированию Apple.
Так это выглядит.
Apple может сколько угодно исков подавать, но суд может сказать, конечно, отменим.
Я почти уверен, что здесь экономическое давление просто на Евросоюз.
Экономическое давление выглядит в том числе и так, что Apple не запускает что-то, Meta не запускает что-то.
в Европе, а это явно рассказывается, это вызывает вопросы людей.
И кроме этого, это вызывает еще и большие проблемы.
Может быть, где-то в Европе это ощущается, конечно, но я не думаю, что в Европе.
А в статье прямо подтверждается то, что Леха говорит, что это фоллоу, так сказать, прэшер от Дональда Трампа.
Некого.
Слушай, это прямым текстом говорилось.
Это даже не спекуляции.
Они говорили, что часть сделки, что пониженных тарифов, это то, что Евросоюз снизит немножко давление на бигтек, американский бигтек.
Снизить давление, это, например, условно говоря, одно дело это законодательство, требования про законодательство не звучало.
А другое дело, ну, давление выглядит, как большие штрафы, которые выносились на Apple, на Amazon, на Google, на Meta, все это во имя, ну, последние пару лет.
И вот типа, да, давайте снизим.
На практике увидим.
То есть на практике...
Мне не кажется, что количество баннеров, которые нас всех уже задолбали, которые мы уже все скрываем, поскольку это немыслимо на все это смотреть, с такими туманными формулировками вряд ли кто-то рискнет убирать куки-баннер.
Грей, ты сказал, типа, они там это допишут.
А ты читал GDPR вообще, вот, положение?
Они нифига не допишут.
Он вот так и написан.
Типа, ну, что-то, если вы как-то данные обрабатываете, то как-то их надо защищать.
И такие, ну, а как мы вам не скажем, пока в суд не придем?
Там вообще никакой конкретики нет.
Я в свое время был на баррикаде леса.
А ты мне говорил, что это хорошая идея.
Не-не, я говорю про формулировку.
Просто Грей сказал, что они к закону напишут, что значит нон-риск.
Я говорю, нифига не напишут, они так и оставят.
Нон-риск.
А что это такое, мы потом решим.
Ну, не потом решим.
Естественно, в большом количестве законов не написано детально, с точностью там.
Есть понятие подзаконных актов.
В континентальном праве просто это не решение судов, например, а решение других.
Ко мне недавно пришел ваш, Леха, европейский заказчик,
и попросил мой PGP Private Key.
Я такой, что?
Он говорит, не надо вам очень секретные данные послать.
Я говорю, не, не надо никакого Private Key.
Вообще ничего не надо.
Public Key есть, он доступен, вот, пожалуйста.
PK рассказал, как работает.
Даже суть не в том, что непонимание такое, это дарвиновский процесс.
По моему убежденному мнению, в секьюрити, в больших корпорациях идут те, кто не смог достичь никаких высот в любых других областях.
Там такой антидарвиновский процесс происходит.
Догадайся, какие данные секретные они хотели мне послать по имейлу, которые требуют, чтобы по PGP их закрыть.
Адрес для инвойса или что-нибудь такое?
Нет.
Они хотели мне послать ID, который в ажуре выглядит как имейл.
На самом деле они не имейл, они просто выглядят как имейл.
Для тех людей, которым надо по ССО доступ открыть.
Поскольку оно выглядит как имейл, они решили... Это же приватная информация, правильно?
Как можно...
Это называется PII, чего-то.
PII.
Они назвали это PII.
Но в Ажуре это называется... Я не помню, как вот эти ID.
У них есть какой-то термин для этого.
Они просто выглядят как email.
Они не относятся к человеку.
Он выглядит как 3578 собака ажур.ком.
Окей.
Кто-то на каком-то хосте.
Очень правит информейшн.
При этом эти же самые люди посылают мне пароли, пароли для своих FTP-сервисов, не FTP-серверов, просто в e-mail, без всяких заморочек.
Не, ну это подожди, это уже под закон не попадает.
Конечно, а вот тут, да, тут PGP, пожалуйста, поделитесь.
Не, вообще, кстати, он потом глобальный, я тебе скажу, в принципе, глобальный, я считаю, GDPR как идея, это хорошая вещь.
Но реализация, она прям меня больше раздражает, чем помогает.
Ну, то есть, типа, вот эти куки-баннеры, ну да, я всегда нажимаю деклайн, и что?
И типа в половине случаев он говорит, а, ну тогда платите нам деньги.
Это я на вас, Гардиан, смотрю.
А я ни разу не пробовал нажимать деклай.
Всегда деклай нажимаю.
Не, у меня половину-то, конечно, срезает этот, который ванблокер, но все равно.
В общем, сама идея того, что, типа, условный Facebook не должен следить за моим каждым шагом в онлайн, а если следит, то сайт должен мне сказать, что они интегрируются с Facebook, чтобы он следил за каждым моим шагом онлайн, она, в принципе, не такая безумная.
Но реализовать это технически и законодательно практически невозможно.
Поэтому получилось, что получилось.
Но погоди, технически Apple пытается в эту сторону делать действия.
Вот при помощи анонимизации и приватизации и всего того, что они делают...
Это, по-моему, очень разумный подход.
Когда тебя скрывают, фингерпринтинг твой портят, и все это делают, чтобы тебя не отслеживали.
Вот в эту сторону надо ходить, а не баннеры показывать.
Не, ну это да, да, да.
Технически, но опять же, не забываешь, некоторым компаниям нет никакого смысла это делать.
То есть условный хром, да никогда он этого не сделает.
Ну то есть ты веришь, что хром перестанет давать Google информацию о том, куда ты ходишь, да никогда такого не случится.
Конечно, уже не случится.
От этого происходит как раз рынок, который решает.
То есть у тебя есть на рынке браузер, который замороченный в сторону...
приватности, браузер, который заморочен в сторону антиприватности.
Ну, выбирай, который ты хочешь.
Ну, конечно.
Но я к тому, что часто же людям надо еще... Опять же, сама глобально, странную вещь скажу, глобальная идея с куками, в принципе, людям показывать банно, что за вами следят, она окей.
Реализация полная отстой.
Это просто тихий ужас, эта реализация.
Но сама идея, что люди просто не понимают, что за ними следят.
А так это проблема, если бы я решал эту проблему, если бы был европейский законодатель... Да людей не парит просто, что за ними следят, вот и все.
Я бы это решал не на уровне сайтов, это какое-то вообще полное безумие заставляет все сайты докладывать, что за вами следят.
И каждый делает это через пень-колоду, и у каждого абсолютно непонятный эффект, когда ты либо акцепт, либо деклайн нажмешь.
Ну, это прям неопределенность.
Я бы браузеры заставил.
Если кого заставлять, то браузера надо заставлять.
Ну, вообще, да.
Надо бы, чтобы это, может быть, технически, да, наверное, было бы лучше технически инфорсить это на уровне компании.
Какой-нибудь RFC, какой-нибудь протокольчик, который будет им заставить все сайты браузеру правильно докладывать.
Если им не хватает информации, хотя у них и сейчас полно информации, какие кухни и кто собирает у вас.
Но если не хватает, придумайте RFC, который будет всем, ну, обязательный для всех.
И браузер будет вам красным огоньком светить, как они сейчас светят.
Сайт небезопасный, когда у вас смесь там HTTP, HTTPS вдруг находится.
Нормальный способ, работает.
Я не знаю, кто-то обращает ли на это внимание или делает континент.
Моя жена, например, делает продолжить на это на все.
View site anyway.
Ну, слушайте, во-первых, я же говорю, людей не парит, что за ними следят.
Ну, нормально.
Лучше же сервисы становятся в результате.
Чего вы, собственно, наезжаете?
Нет, ну смотри, опять же, я здесь даже не против.
Вы сколько давно уже выяснили, что я либертарианец.
То есть, в принципе, если тебя не парит, что за тобой следят, это твое право, ради бога.
Но ты должен знать, что за тобой следят.
То есть, это должен быть как бы решение.
Что значит должен?
Я не понимаю.
Скажи, пожалуйста, кому я должен это знать?
Нет, что принять это решение, ну, не то, что ты должен, но на мой взгляд, должно быть, что ты... Относительно недавно, минут так 20-25 назад, доказывал, что язык должен следить за человеком, а не человек за использованием анрайпа, да?
Ну, хорошо, должен уберем, ладно, если я так триггернуло.
Хорошо.
Я считаю, что лучше бы, я считаю, что было бы правильно, если люди знали, что за ними следят, и осознанно говорили, да, да мне пофиг.
Facebook будет знать, что я хожу на этот сайт.
Ну, нет, до лампочки.
Окей, вопросов нет.
Ну?
Я считаю, это было бы правильно.
Ну, да, но ты понимаешь, во-первых, разницу.
Либо ты будешь... Это стандартная история баланса между юзабилити и секьюити.
Либо ты делаешь безопасно, либо ты делаешь удобно.
Не, ну вот я считаю, что идея с браузером мне нравится, что браузер тебе говорил, слушай, если ты что-то делаешь на этом сайте, Facebook знает, что ты ходишь на вот этот сайт.
Леш, ты когда заходишь и видишь куки-бана, например, на сайте, то ты что жмешь?
Decline All.
А там какие опции еще есть?
Опять же, по GDPR, по закону, они обязаны иметь одну кнопку, которая убирает все баннеры.
Нет, это убирает.
Хорошо.
Это убирает, а разрешает.
Accept all, decline all, да.
Или only essential, да?
Ну, иногда да.
А представляешь, ты зашел, а тебе на весь экран таблица в 4 столбца, что тебе сейчас поставят 30 штук кукл,
И вот, что делает каждый сервис с этим.
Так я не про это.
А сайта ты не видишь в итоге.
Ты заходишь, ты получаешь таблицу, плюешь и уходишь.
Закрыть ее нельзя, пока все не прочитаешь.
Почему?
Ты придумал реализацию, говоришь, она плохая.
Ну да, такую реализацию я тоже не хочу.
Тебе для удобства свернули.
Allow all, accept all, decline all.
Нет, речь идет про то, что, во-первых, этот куки-баннер несчастный должен быть в браузере, и, например, чтобы я один раз сказал, всегда говори деклайнал.
Всегда.
То есть нигде, никогда, никакому сайту я не хочу никогда давать за мной следы.
Ты не знаешь, что в браузере есть такая функция?
Какая?
Ты заходишь, например, в софлай и говоришь не разрешать куки до этих сторон.
Ты включал это когда-нибудь?
Не, ну понятно, что они у меня выключены.
Не, я понимаю, но я к тому, что вот это должно быть на уровне браузера, а не сайта.
Вот тогда, да, тогда никаких таблиц.
Так это вне браузера.
Как же я плевался, когда первый раз это на уровне браузера обнаружил.
Потому что оно по умолчанию, по-моему, в первой такой выгодке было включено у всех.
Ну, да.
Да.
Это означает, что просто у тебя не работает состояние логина с соседнего домена.
С поддомена, например.
Вдруг.
Не работает состояние логина с соседнего поддомена.
Потому что оно в куках сохраняется, что ты, так сказать, какой-то хэш, а основной сервер твой не может поверить его, потому что вообще-то считается, что это парик кукис.
Слушайте, куки-куками, я пока вас слушал, я настолько устал вас слушать, что даже сделал то, за что ты, Леха, меня, конечно, проклянешь.
Выпил еще.
Лед добавил.
Хуже.
Я как раз тему в эту сторону выберу.
Apple нам недавно представил Digital ID, который они обещали выложить и выложили.
А Махат вы не обсуждали в прошлый раз?
Нет, оно только появилось на неделе.
Я на этой неделе сначала паспорт туда вогнал, и за это, Леха, ты меня, наверное, проклянешь.
А сегодня, пока вас слушал, вогнал туда драйвер-лайсенс.
И поскольку Illinois находится теперь в списке вот этих... Он говорит verification progress.
Но если вы этого не делали, это из той серии, кто это сделал, тот уже в цирке не смеется, а только на поворотах улыбается.
Это такой процесс совершенно параноидальный.
На практике как это выглядит?
Вы сначала фотографируете свои все документы.
В смысле паспорта там еще приложить надо куда-то.
Оказывается, в паспорте есть место, куда можно телефон приложить.
Да, я, кстати, так удивился.
Такой хай-тек.
Ну, там все же.
Да.
С правами у меня такого нет, поэтому вот с правами, как это сейчас выглядит.
Ты фотографируешь, он говорит, покажите одну сторону прав. Показал.
Покажите вторую сторону прав. Сфотографировал.
Он говорит, да, норм. Но нужна дополнительная верификация.
Положите лицо в такое место, которое я могу увидеть.
Положил я туда лицо.
Говорит, а теперь улыбнитесь.
И улыбайтесь, пока вас не завибрирует телефон.
У меня уже мордом стало улыбаться.
Он что-то делает, делает.
Потом говорит, голову вправо, голову влево.
Моргните правым глазом.
Право нормально, у нас сперли, да.
Моргните левым глазом.
Выглядит как какое-то полнейшее издевательство, но на практике меня на паспорт после этого верифицировали.
О, и уже драйвер-лайсенс верифицировали.
Интересно.
Женя, у нас на самом деле так оно и работает.
У нас есть такое понятие D-ID.
Это отдельное приложение.
И там, да, там есть... Ты как бы не фотографируешься, ты показываешь лицо в рамочке, как рамочка на американскую визу примерно.
Тебе говорят, поверните голову направо, поверните налево, моргните.
Причем, что удивительно, они видят это моргание даже за стеклами очков, и, в общем, все нормально.
И так ты можешь, например, там у них есть интерфейс, через который ты можешь разрешить доступ, например, какому-то сервису к своим данным.
То есть какой-то сервис говорит, мне нужны, ну вот, например, я заполнял документы у таможенного брокера.
Он говорит, да, вы можете предоставить так документы, а можете, так сказать, вот, просканируйте этот QR-код.
и разрешите доступ вот такой-то компании к данным своего паспорта.
Ну да, здесь тоже так. Он тебе показывает.
Я не знаю, как оно на практике работает, но когда тебе полицейский должен, теоретически, если остановит полицейский и говорит, предъявите свои водительские права, я теперь могу вместо того, чтобы предъявлять водительские права, не дать ему, Леха, телефон.
Нет, об этом речь не идет.
А приложить мой телефон к какому-то сканеру, который у него должен быть с собой.
А этот сканер меня должен спросить, сейчас я возьму с тебя вот такие-то данные, хочешь отдать или нет?
Я говорю, ну, давай.
Такое дело на самом деле, потому что я, если честно, много раз на это дело ругался.
А как эта фигня будет работать, если нет интернета?
Да никак она не будет.
Нет, так, конечно, там, наверное, все оффлайновое.
Я думаю, она никак работать, во-первых, не будет.
У него, ну, у Жени ID, по идее, да, оффлайновое.
Мне кажется, все зашито оффлайновым.
Нет, у Жени, по идее, оффлайновое.
А проверять его как будут?
Он не показывается, Леха, в этом же идее.
Так, под подписи, нет.
Мне кажется, что ты, как только сейчас верифицировал его на своем телефоне, я думаю, он у тебя теперь, условно, подписан приватным ключом, там, не знаю, правительства.
И когда ты можешь ее полностью официально, оффлайн... Там тебе надо проделать ключ правительства.
Не надо.
Почему?
Я думаю, что в девайсе он просто будет, и все.
Такой вопрос, на самом деле.
У нас-то это реализовали через QR-коды, и я, честно говоря, долго спрашивал и не получил ответа, потому что в идеале... Короче, там этот QR-код выпускается на несколько минут.
Тебе нужен интернет на твоем предъявляющем устройстве и интернет на устройство, которое его считывает.
Если нет интернета, ребят, давайте я вам просто фамилию скажу.
В конце концов, у нас и Ленойс, у нас тут везде интернет есть.
У вас обязательно право с собой возить?
Да.
В машине, если едешь.
Если не ведешь машину, не надо, конечно.
Нет, у нас, например, не надо.
У нас ты можешь ездить... Ты не обязан никакие документы с собой никогда нигде носить.
Даже в машине.
То есть ты можешь ездить без прав в машине.
Но ты обязан предъявить их там в течение, по-моему, 7 дней.
Старый анекдот.
Ну, лет 20, наверное, назад.
Как узнать москвича на Одесском пляже?
Знаете?
Сейчас понятно никак, а до этого был ответ по паспорту, торчащему из плавок.
На практике, Леха, если тут полиция останавливает, меня останавливают так, и у тебя нет прав, например, или каких-то других документов, которыми ты должен ездить, это не ведет к никаким проблемам.
Ну, у меня не приводило к никаким проблемам.
Они спросили, какой у вас фростнейм, ластнейм, есть ли миддлнейм, дата рождения.
Потом спросили номер социал секьюрити, я сказал, не помню.
Они говорят, ну, не надо.
Ну, и нормально.
И так нормально.
Проверили, говорят, все в порядке у вас.
Типа, вот вам ворник за то, что на 20 миль в час привезли скульптуру.
Не, ну я так понимаю, что если бы, наверное, что-нибудь не совпало, тогда бы они уже, может быть, тебя пошерстили.
Но у нас, например, да, ты можешь ездить, ну, типа, права ты не обязан с собой носить, даже за рулем.
Если тебя остановят, то ты в течение, по-моему, 7 дней обязан будешь полицию предоставить свои права.
А если нет, то там уже... Они даже не требуют предоставить.
Они и так про тебя все знают.
Ты же компьютеризирован.
И как только ты им даешь вот эти реперные точки, они сами проверяют.
И все.
Ну да.
Окей, ну что у нас?
Выберите тему, господа, а я через минуту вернусь.
То есть это тот случай, когда Apple сделала Digital ID быстрее, чем Великобритания.
Проблема в том, что она работает теперь, во-первых, в прошлом году, если я не ошибаюсь, в Калифорнии стало возможным это использовать.
А вот это сейчас на самом деле Digital ID можно использовать в аэропортах у них.
Я была шутка про то, что у нас же хотели ввести цифровой ID для всех, типа государственный.
Ну, ты знаешь, второе говоря, у нас вот можно ездить с одним смартфоном.
Правда, это в том случае, если у тебя относительно новая машина.
Потому что во всех этих, ну, в электронном виде ты можешь предъявить техпаспорт автомобиля, по-моему, после 13 или 14 года, или 15, не помню точно.
А права, если ты их получил тоже за последние 10 лет, и паспорт.
Или заган-паспорт.
Короче, реально можно ездить и предъявлять только вот так документы.
У меня, к сожалению, машина вот чуть-чуть старше.
Нет, у нас тоже, по-моему, все электронно.
Ну, то есть, во-первых, для многих шок, например, узнать, что у нас вообще никакой ID.
В принципе, у человека может не быть никакого ID.
То есть, человек британец может жить в Британии, не имея ни паспорта, ни прав. Вообще никакой формы единого удостоверения у него может не быть.
И это совершенно нормально.
Если он не выезжает из страны, не водит машину, у него не будет никакого ID.
Ну, в Америке похожая история.
Это первое, по-моему, открытие замечательных иммигрантов, что действительно в Америке паспорт тебе нужен, когда ты едешь за границу.
Ну да, что паспорт, по сути, да.
Паспорт это вообще как бы опциональная штука, по большому счету.
Если в Штатах есть хотя бы ССН какой-то, да, хоть что-то, типа какой-то номер, то в UK у тебя вот есть все, что есть, это имя и адрес, все.
Больше ничего нет.
Никакого уникального номера у тебя нет.
Поэтому Digital ID так всех и порвал.
Ну что, может, мы к Каяям вернемся уже?
Ты хочешь Джемини обсудить?
Или не только?
Ну давай Джемини.
Ты ее потрогал?
Да, я прямо доволен.
Ну, собственно, я в прошлый раз говорил.
Так, вкратце, тема выглядит так. На этой неделе выкатили долгожданную первую... А, надо было, конечно, другую тему выбрать.
Ну, давайте вот эту вот выберу тогда.
Долгожданную версию под названием Gemini 3.
И выкатили, причем, довольно быстро везде.
Не так, что сначала она будет доступна только тут, потом она будет доступна только еще где-то.
Нет, буквально быстро она стала доступна даже в Gemini в публичном сервисе.
Тот, который там Gemini Google.com.
Она довольно быстро, ну блин, как же криво просочилась даже в Gemini CLI.
Но про это, видимо, чуть-чуть позже.
И да, это их самая новая модель.
Она по всем тестам бьет всех.
По-моему, 19 из 20 тестов.
19 из 20 бенчмарков показывает, что прямо хорошо-хорошо стало.
И, ну, честно сказать, что, во-первых, я CGPT вообще практически перестал использовать.
Вот.
И меня только смущает, что вот, блин, под Gemini нет десктопного приложения.
Просто вот очень удобно было бы.
Под... Обождите, обождите.
Ага.
Под Gemini нет десктопного приложения.
А... Как оно называется?
А... На А называется.
Они же выпустили приложение.
Нет, подожди, ты имеешь в виду антигравити.
Антигравити это... Аналог, да.
Я имел в виду аналог десктопного приложения Клода и чата GPT.
Вот именно такое отдельно стоящее, пусть суперэлектронное или реакторное приложение.
Вот мне его прям не хватает.
Ну, сохрани линк себе в окно, который будет открываться.
Будет то же самое, что все эти приложения, по сути.
Ну, вот ты предлагаешь вот тот вот старый свой Fluid, по-моему, да?
Нет, сейчас Fluid не нужен для этого.
Сейчас прямо Safari это умеет делать.
Умеет делать такие приложения.
По идее, и Chrome это умеет делать, но тем не менее.
Chrome умеет это делать, да.
Вот.
Ну, в общем, да, короче, с точки зрения всего-всего, значит, модель прямо хороша.
Во-первых, что хорошо, она почти не галлюцинирует.
То есть почти вообще.
У нее бывают... Я неделю назад рассказывал, что у нее бывают интересные заморочки, но вот в третьей версии этого стало меньше.
Когда она за тебя решает, что ты там... Наверное, вы сделали вот это, и поэтому у вас теперь надо исправить вот это.
Нет, вот такого у нее нет.
Подожди, подожди.
Ты ее хвалишь, судя по всему, с чужих слов.
Я тебе скажу со своих слов.
Как с чужих слов?
Я, извини, пользуюсь Джиммини в качестве основного практически вторую неделю.
То есть ты от Клода меньше пользуешься.
Но Gemini 3, как только оно появилось на этой неделе, включил и начал работать.
У меня совершенно другие ощущения.
Во-первых, это издевательство над здравым смыслом.
Все, что они придумали с тем... Я захожу в Gemini, в приложение Gemini, последняя версия.
Он говорит, хотите, мы вам подключим вот это Gemini 3, включим.
Так, так, подожди.
В какое приложение Gemini ты заходишь?
CLI.
Gemini приложение называется CLI.
Ну, это же правда не чат на всякие там темы, а давай там обсудить.
Не, мне для программирования.
Мне для программирования интересно.
Ну, я же говорил, что да, с CLI у них люди, мягко говоря, вместо того, чтобы думать головой и делать руками, почему-то используют другие органы.
Даже не в этом дело.
Приложение нормально, на расте переписано.
Заходишь туда, она говорит, вот есть такая модель, хочешь?
Я говорю, хочу.
Он говорит, уверен?
Я говорю, уверен.
Ты понимаешь, что это бета?
Я говорю, понимаю.
Он говорит, включил.
После этого первая попытка к нему доступа говорит, о, а у тебя это не положено.
Пойди туда, ты дает ссылочку мне на какой-то Google документ идиотский, который не объясняет абсолютно ничего, где в эту очередь встать.
Там какое-то превью, что ли, закрыто.
Да, это народ единственный, народ уже так рассказывал, что это единственное такое, когда надо найти на гитхабе на самом деле.
А была запись в waiting list.
Причем у подписчиков ультра, но не ультрабизнес.
Доступ появлялся автоматически, но почему-то не появлялся.
Причем подписчики ультра и подписчики, у них же есть несколько, это даже не степени подписки, а размерности подписки.
У них есть подписка через это.
У них есть подписка через AI-студию.
У них есть подписка через Workspace One.
У них есть куча мест, где можно на этот AI подписаться, и каждый из этих мест умеет тебе давать API-ключи.
А некоторые не умеют давать.
И эти ключи, судя по всему, не все подходят сюда.
Это вообще такая запутанная хрень.
Google просто решил на всех свести сумму.
То же самое было, когда они только запускали Gemini CLI.
Ты же помнишь.
Но это, извини, никак же не относится к качеству модели.
Нет, в действительности, да, у них, конечно, не теми органами делалось вот это все, что связано с авторизацией.
Потому что у меня подписка ультра сейчас на их.
То есть максимальная, круче не бывает.
Частная причем, то есть не бизнес.
И тем не менее, я прихожу туда, он мне говорит, не, ну, ваш аккаунт требует указать проект.
Он мне говорит, когда я пытаюсь авторизоваться.
Я создал проект, он говорит, у этого проекта нет биллинга.
Я говорю, как нет биллинга?
Вот же биллинг есть.
Он говорит, нет, это биллинг от другого проекта.
Вы издеваетесь со мной?
Что вы от меня хотите?
Короче, Женя, потерпеть надо было.
На самом деле, они так вот по-своему как-то раскатывали, что вот у меня ультра еще утром писалось сегодня.
что this account is not eligible для Gemini CLI.
Думаю, как так?
Я же пользовался им до этого полгода.
Ну, не то чтобы постоянно, но тем не менее.
Это может быть связано с тем, что вы не в той стране или вам мало лет.
Думаю, ну куда же круче-то?
Казалось бы, в три раза больше, чем надо.
Вот.
Но оказалось, нет, к вечеру я смог залогиниться уже туда.
Значит, уже все работает, уже через аккаунт.
До этого, в принципе, работало и через ключ, но ключ должен быть платный.
Потому что по умолчанию тебе в AI-студию дают бесплатный ключ.
Но именно к Gemini 3 не работал бесплатный доступ.
Ну, нельзя вернее.
Там заданное такое ограничение.
Только платный ключ.
Я нахожусь в этой студии, оно пишет, что я про.
При попытке дать ключ, оно говорит, вам надо зарегистрировать.
Вы не настоящий про.
Поскольку у вас биллинг не туда привязан.
Это полнейшее все, что они делают, это такой абсурд, который... Единственное, у меня есть две теории.
Во-первых, они не хотят, чтобы люди этим пользовались, и поэтому так запутывают.
Либо просто там столько рабочих групп, которые одними тем же занимаются, но не могут друг с другом договориться, что вот такой результат.
Нет, у них на самом деле достаточно... Это примерно как... У них же просто как?
С одной стороны, да, у них есть вот этот AI.
С другой стороны, у них есть же еще и Google Cloud.
А в Google Cloud есть, между прочим, Gemini API.
И это немножко не тот Gemini API, который ты видишь в AI Studio.
То есть оно перекрывается, но не полностью.
И ко всему этому, если ты помнишь, в прошлый раз, когда они запускали Gemini, получалось так, что те, у кого бесплатный аккаунт, бесплатный ключ использовался, те могли пользоваться Gemini CLI.
А когда у кого платный ключ, те не могли.
Им что-то говорили, что у них что-то не хватает, какой-то API не включен.
Если они уже в прошлый раз научили всем подписчикам Gmail, грубо говоря, давать бесплатный доступ к этому, сделайте и сейчас так. Да.
Ну, увы.
Нет, они сделали пока так, что сразу доступ получили.
Не сразу доступ, но получили подписчики Gemini AI Ultra, но личные, а не бизнес подписчики.
Для Gemini AI Pro это тоже отдельный тариф.
там была опция записаться в waiting list, и они начали уже вчера или сегодня рассылать инвайты.
Ну, слушай, это вообще не имеет отношения к модели.
Ты модель-то как, попробовал?
Я не смог попробовать.
Нет, я попробовал вот в этой балалайке, которая вес-код от... Антигравити.
Там она сразу прямо из коробки работает.
А там бесплатный доступ пока у всех.
Да, сразу работает, 3 дает.
У них там два режима есть, быстрый и умный.
Я не заметил ни в одном из режимов... Во-первых, быстрый режим реально быстрый.
Она очень быстро умеет осмотреть твой код и ответить на вопросы по коду быстрее даже, чем, наверное, Cloud Code.
Умный режим, который называется Planning Mode, по-моему.
Хотя он с планированиями связан.
В нем можно что угодно делать.
Он просто так называется.
Опять же, Google, чтобы запутать всех.
Он по скорости где-то между Thinking в Cloud Code и глубокой High Max Codex на OpenAI.
То есть минуты три он у меня бухтил-бухтил чего-то.
Сказать какие-то гениальные откровения он мне там не нашел.
Ничего не нашел.
Пару галлюцинаций было, пару мелких замещений.
Но там проект уже всеми просмотрен.
Всеми яями на свете.
Уже некуда печать ставить.
Но никаких гениальных откровений, повторюсь, не было.
Не было.
И опять же, меня раздражает VS Code форк запускать для того, чтобы... Меня тоже.
Я вот запустил, чтобы посмотреть, что это вообще такое, убедился, что это VS Code, и не стал.
Но Gemini CLA я все-таки добил, вот особенно.
Ну, сначала я ему вставил просто платный ключ, сейчас попробовал, значит, ну, уже залогинился, уже можно будет более-менее работать в рамках аккаунта.
Он, в принципе, ну вот если его сравнивать с кодексом, то он делает как минимум то же самое, но гораздо лучше.
Ну и, во-первых, как минимум гораздо быстрее.
Вот это как минимум.
Для меня на днях для кодекса, Леха, ты оценишь.
Для кодекса явилось откровением.
Степень, ту степень, с которой он следует инструкциям.
Кодекс в этом смысле вообще абсолютно поразительная штука.
Я попросил написать тест.
И когда я просил писать тест, я забыл, как оно все работает там.
Ну, то есть я сказал, напишите, что скор такой-то, ну, вот этот общий скор совпадает с тем скором, и сделайте тест, который это докажет.
Я сказал это сначала Клод Коду, а потом сказал это Кодексу.
И вот тут, знаешь, два мира, два жопера.
Кодекс, клаудкод сказал, чувак, говорит, ты неправильно наверняка условия задал, потому что этот скор вообще в принципе совпадать не может.
Один на пяти измерениях, другой на двенадцати.
Они вообще в разных величинах измеряются.
Поэтому ты, наверное, вот это имел в виду, вот тебе текст, который ты хотел.
И все сделал за 30 секунд.
Догадайся, что кодекс сделал.
Попытался все-таки сделать, чтобы мы совпадали.
Код поменял.
Базовый код.
Причем он сделал его в параллельной основной ветви.
То есть появился параллельный флоу, который вот этот мой тест удовлетворит.
Он придумал, как это... Я даже не понимаю, как он это сделал.
То есть это вообще нельзя сделать.
Но он работал минут 20.
И в конце концов он это сделал.
То есть пуля с его стороны вылетела.
Очень круто.
Это очень впечатляет.
То есть это такая шизофрения в высокой степени мастерства.
Теперь, да, тест проходит.
И вот в этом конкретном случае вот эта ветка вызывается, и при этом он все не сломал.
А ты думаешь, это типа на уровне какого-то системного промта, что типа тупо делай то, что тебе пользователь сказал?
Наверняка.
Это заинфорсило где-то на таком уровне, типа не умничай сам, а делай, что веришь.
Сделали покорного вот этого, да, из него.
Не, ну, я должен честно сказать, что я на этой неделе вот просто мне заменил, ну, по крайней мере, там, сервис вот
в браузере, он мне прямо заменил.
Я вот так, да, ну-ка подумай, вот давай подумаем вот в эту сторону.
То есть вот все вот эти вот глубокие размышления, которые в Клоде приходилось говорить, мы просто обсуждаем проблему, не пиши код, знаешь, потому что он иногда, он всегда начинает что-то писать.
Просто чтобы обсудить условную концепцию,
просто гораздо лучше как-то работает.
Он не галлюцинирует.
Нет, смотрите, вот здесь лучше сделать вот так. Советуют.
И прямо хорошие советы получаются.
Прямо такие.
Но все равно, правда.
Но вот здесь вы все-таки сделаете вот так. Чувак, но вот этот кусок данных вообще никогда не встретится.
Зачем от него страховаться?
Давайте выберем...
А, кстати, а как же тебе вот этот X-High?
Кто?
Ну, который кодекс Max.
В смысле, как?
Нормально.
Я не особо разницу увидел с 5.1 Max.
Я его как-то запустил, и меня просто прямо поразило.
Он в обоих случаях, что я его запускал на этой неделе, он смотрел на достаточно небольшой питоновский скрипт, который, в общем, делает довольно простые вещи.
И потом он пытался его запустить, но почему-то на запуск тратил минуты две, потому что он пытался запустить его сначала просто в лоб.
Ты в сэндбоксе его отмени.
С сэндбоксом он такие вещи совершенно чудные делает.
Если, Леха, ты попробуешь на Go запустить какую-нибудь программу, ты много нового про Go узнаешь.
Оказывается, Go-модули можно как-то засэндбоксить таким особым образом, что они не будут из глобального места этот кэш браться.
Там такие вещи узнаешь, как он это пытается сделать.
Слушай, через GoPrivate ты имеешь в виду как-то?
Не-не-не, он умеет, есть такой флажок, который позволяет закэшить все Go-модули, которые у тебя закэшены в каком-то общем месте, а у кодекса к нему нет места.
И вот можно его попросить перезакэшить в другом месте, и не перезакэшиться где-то в твоем текущем директории.
Это вообще взрыв мозга, что он пытается сделать, чтобы не выйти из сэндбокса.
В конце концов он вот падает.
Говорит, не, не в силах слишком.
Слишком сложно все.
Ну... Невозможно уже до конца.
Да, но усилия, усилия, вот пятерка за усилие.
Да.
Давайте выберем тему, которую нам хочет кто-нибудь.
Кто предложить хочет?
Ну, ты, может, хочешь предложить?
Я хочу предложить.
Microsoft.
Нет, опять Microsoft, которая... Европа была, Европа, Cloudflare была, Gemini тоже.
Не Refactory, как Uncle Bob.
Я такую тему не добавлял.
О, это я добавил.
О, как она мне понравилась.
Давай.
Вот смотри, не читая, доскрой до код-сниппетов, и посмотри, там есть три код-сниппета.
Может, статью проигнорируй.
Вот какой из трех, на первый взгляд, первая реакция тебе нравится больше всего?
То есть есть код, который вот этот From Roman, который, да?
Да-да-да.
С кейсами, с витчами.
Там есть From Roman... Первый From Roman 2, From Roman 3.
Второй вообще какая-то жесть.
Вот это Roman 2.
А третий...
Третий, что именно третий?
Третий, From Roman 3, вот если ты проскроллишь.
Этот мне еще меньше нравится.
Короче, первый я выберу, да.
Я тоже, я посмотрю, как я читал статью.
Я посмотрел, думаю, первый вариант, типа, ну, вот это финальный вариант, да, к чему мы пришли.
Оказалось, нет.
Первый вариант, это, короче, неправильный, плохой код, который надо срочно перефакторить.
Второй вариант – это то, что предложил дядька Боб.
Но автор статьи сказал «не, второй вариант слишком сложно».
Второй вариант я вообще не понял.
То есть я знаю, что код делает, потому что я первый вариант прочитал.
Я вообще не понял, что во втором написано.
То ли это она делает, не то.
Какой-то у нее класс.
В общем, какая-то дичь.
Я даже пытался.
То есть у меня не хватило ментальной энергии распарсить этот код.
А третий вариант автор статьи сказал «а вот это как бы я сделал его».
И там еще хуже стало.
То есть тот код, который не пинает, вот это первый пример, статический метод, ну, что функций-то у нас нет в Java, статический метод, который тупо в лоб проверяют.
По сути, три таблички, по которым он проходит, и в конце циклик, который ходит по этому повсему, правильно?
Притом, что дальше, вот смотри, на первом ты видишь, например, там сначала он делает пару валидаций, да, там contains, или contains, или contains, или бросаем exception, бла-бла-бла, потом он делает такие интересные замены, да, ты видишь, что он там меняет эти f, n, g, e, o, которых нет в оригинале в этих, да, он их меняет, то есть типа хитро там вместо, не знаю, условно xc, да, он делает вот эту n, вместо xl он делает f, чтобы потом красиво поменять, чтобы, ну x она же может типа 10, значит, а может что-то другое в контексте.
Угу.
То есть я понимаю, что это не делается.
Зачем?
То есть первый вариант кода простой, понятный, стейтлес.
Все можно просканить вообще вот сверху вниз.
Ты понимаешь, что происходит.
Ну да, там довольно много кода.
Ну типа там 10 вот этих.
Да немного кода.
Опять же, с чем сравнивать?
Ты с дядьки Бобовским вариантом посмотри.
Это же просто тут на 30%, на 40% у дядьки Бобова больше кода.
Вот.
И понимаешь, вот самое главное, с какой мысли-то я пришел в эту статью.
То есть первое, что меня поразило, что самый вот этот ужасный код, который они рефакторят, я считаю, самый единственный читаемый вариант здесь.
Все остальное абсолютно не читается.
Но самое-то главное, а для чего они его рефакторят?
Что не так с этим кодом?
То есть вот я смотрю на него, ну, типа, да, в паре мест, наверное, ну, можно там что-то подкрутить.
Но, в принципе, даже человек, который давно не пишет на Java, я нормально прочитал код, понял, что он делает, такой, ну, да, окей.
То есть, зачем его рефакторить?
Что с ним не так?
Не, ну, справедливости ради, этот код, который дядька Боб написал, да, с помощью AI, он AI попросил, говорит, напиши.
AI посмотрел, как нормальные люди пишут, вот такой написал.
И он его использовал как демонстрацию такого плохого кода, который надо, значит, зарефакторить.
Если бы на этом месте автор статьи сказал, ну, во-первых, AI был прав, дядька Боб дебил,
Можно было бы заканчивать статью, но нет, он предложил свой вариант.
А его вариант вообще жесть.
Вариант дядьки Боба меня не удивляет.
Он вот тут просто видно.
Если бы мне не сказали, что это Боб писал, я бы сказал, да, это он.
Вот кто еще так пишет?
Короткие функции.
В одну строку хелпер, который добавляет плюс один к чему-то.
Это функции.
Функции, которые вызывают функции, которые вызывают функции, которые вызывают функции.
Это дядька Боб.
А то, что этот чувак написал, у меня бы линтер такой не пропустил.
Когда у тебя стоит if, else, if, а потом на else, if стоит еще else...
У меня всегда умом за разумом заходит.
Элс к чему относится?
К колсифу предыдущему или к верхнему ифу?
Я бы уже сказал это выбросить.
Я бы не пытался это в голове выбросить.
Причем первая ветка ифа бросает эксепшн.
Только вторая и третья функциональные.
Флоу прямо шикарное.
Слов нет.
Понимаешь, что интересно?
Реально что-то изменилось.
Вот этот первый кусок кода, который вообще не соответствует никаким правилам клин-кода.
Ну давай признаем, никаким правилам клин-кода не соответствует.
Ну только имена переменных более-менее нормальные.
Он единственный здесь читаемый.
И вот что-то изменилось, понимаешь, вот что-то поменялось в головах с этим клинкодом.
То есть рефакторинг ради рефакторинга начинается.
То есть зачем бросаться, что в этом коде рефакторить?
Нормальный код, все понятно, почитал, понял.
Я даже понимаю, зачем они делают это.
Я посмотрел, увидел вот эти FNG, я такой, о, прикольно, да, слушай, как они классно придумали, да, чтобы этот XE отличать от просто X. Молодцы вообще.
Потом смотрю дальше на 40, красавчики, ну просто красавчики, я бы сам так сделал.
Молодцы.
Не, ну можно пару комментов в эту функцию добавить в не самых ожиданных местах, и все, больше тут ничего убирать не надо и менять не надо ничего.
Ну, может быть, по логике, да, там, например, да, но в принципе подразумевается, что, наверное, мы понимаем, о чем тут речь идет, да, это какая-то наша кодовая база, то есть не совсем так неожиданно.
Но вот эти рефакторинги, особенно вот это какое-то засилие функций.
Зачем так много функций?
Зачем тебе функция типа isLastChar?
Что, непонятно?
Если ты просто напишешь ее inline, будет же понятнее.
Это же... Как так мы дошли до жизни такой?
Объясни мне.
Даже я ей такое не напишут.
Нет, все функции у него плохие.
Ну, не все.
Вот этот convert letter to numbers, ладно, это еще можно оставить в функции.
Какой-то смысл в этом есть.
Все остальное это просто для того, чтобы не делать функции в три строки, как он любит.
Вот единственная самоцель, которая может быть у этого безумия, следовать своим собственным правилам.
А еще знаешь, что меня зацепило, что меня раздражает?
Когда вот эти константы ради констант.
То есть, типа, у него, знаешь, вот есть, например, в последнем коде improper repetitions константа, в котором там 4 единицы, 2 v. Типа, а зачем под это выводить константу и зачем ее как-то называть?
То есть, ну, напиши ее опять же inline.
О, а ты заметил, Леха, какие у него все функции специфические у дядьки Табоба?
Я даже не знал, что он настолько... Они никто значение не возвращает.
Они мутируют все внутри.
Они в виде ошибки всегда exception бросают.
Это единственный способ.
Check number in decreasing order.
Казалось бы, если он не decreasing, должно быть bull какой-то вернуться.
Нет.
А еще, кстати, у дядьки Боба все мутируемое.
То есть у тебя это класс, который внутри содержит state, а все эти функции, которые ты вызываешь, это по сути мутации внутреннего стейта.
Да, да.
Вообще полнейшая издевательница.
Такое ощущение, что он троллит.
Такое ощущение, что дядька Боб троллит, а этот чувак повелся.
Я не понимаю, как...
В общем, это меня так удивило, я просто когда читал статьи, я говорю, я реально просто знаю, ну, типа, я же всегда таких читаю, просто проскролливаю до самого интересного, до картинок, я обычно скроллю до картинок, а тут, смотри, кот такой, посмотрел, ну, вот, говорю, молодец, зарефакторил в такой понятный простой кот, потом смотрю, ну, говнище какое-то было в начале, еще было хуже до этого, а потом смотрю, нет, говорит, наоборот, вот этот первый вариант, это плохой кот, я такой, а?
Ну окей, тогда я пойду.
У меня внутренняя ситуация.
Например, почему функция, которая проверяет numbers in decreasing order бросает exception, если это не decreasing order, а функция isLastChar возвращает bool?
В чем тут, в чем сила, брат?
Я не понимаю, почему одна может булл возвращать, а вторая должна бросать эксепшн?
Не, ну из ластчар наверняка где-то используется внутри цикла или что-то такое, нет?
Ну, чисто из-за технических ограничений.
Да, да, да, смотри, вот она, там типа из ластчар, next...
Ну вот, даже смотри, у него строчка кода, где используется функция next char равно из last char, знаете, к вопросу, ноль, или char char x плюс один.
Что это она делает?
Я общаюсь с ними.
Если это последнее символ, почему она нулевой потом берет?
В общем, абсолютная мистика.
И это очень странный код.
Если реально дядька Боб за такое топит, я не знаю.
Я никогда не был фанатом Клинкода, никогда не был фанатом дядьки Боба.
И когда я вот такие штуки вижу, у меня прям такой реальный ступор.
Я такой, ну окей.
То есть вот эта читаемость, ну я тогда не знаю.
А чувак, который последний вариант попытался сделать чистых функций, мне кажется, нет?
В чем у него был смысл?
Он, я так понимаю, убрал стейт внутренний, да?
Что-то там еще.
Да, у него остались только... Он все переделал, по сути, на мэпы, на те или иные мэпы, которые либо в виде мэпов, либо в виде слайсов тут у него представлены.
И он ходит по ним...
Тоже не очень хорошую работу сделал.
Особенно даже с константами.
Опять же смотрю на pre-else и from a numeral prefixes get a default что-то там.
А почему бы эти numeral prefixes не перечислить прямо тут?
чтобы мне не надо было куда-то идти, смотреть, какие значения в константе, и возвращаться.
То есть типа вот, вот же я здесь читаю, ну перечисли ты их, что тебе, будет что ли, объяви константу здесь же хотя бы, то есть зачем константу объявлять далеко, объяви ее тут, если тебе так хочется, ну это как перемену для читаемости.
Но вот эти вот прыжки постоянные, я понял, что у меня реально, я вот код с трудом начинаю читать, когда вот эти, знаешь, надо прыгнуть сюда, пойти сюда, посмотреть здесь, запомнить сюда, вернуться.
Ох, меня укачивает.
У автора последней версии тоже есть проблема с константностью.
Смотри, он, например, знает, что такое стримы, видишь, явно знает.
У него там есть такая источник, number, streams, map to end, сам какой-то.
То есть, ну, прямо щегольнул.
Но в то же время, когда он делает функцию, где он в цикле проверяет и выходит return true, он тут забыл, что бывает с этими стримами, правильно?
Это же типичная стримовая конструкция, которую можно одним мэпом каким-нибудь заменить, и выход ранний будет, и не надо return true и return false делать.
Как-то они не умеют программировать.
Так не пишут.
Так нельзя.
Ой, смотри, вообще.
У цикла, который contains increasing numbers, он даже не использовал фигурные скобочки.
Прям написал как просто этим внутри стейтментом.
Анархист.
Анархист просто.
Да.
Силен, силен.
В общем, странно.
Странно, да.
Как мы докатились до жизни такой, я не знаю.
Может быть, это просто какой-то переходный период, и мы вернемся к простоте в какой-то момент.
Не знаю.
Я вокруг себя, программисты которые, ну, более-менее с моей точки нормальной зрения... Так дядь Кобоб ответил.
Ты видел, что дядь Кобоб ответил ему на этот комментарий?
Что пишет?
Смотри, он сказал, спасибо за ваш критицизм.
Не, он, короче, не троллил, судя по всему, он серьезно, да.
А, ну да, он говорит, это просто мне важно было процесс показать.
Поэтому, да.
А у него всегда так. На него, когда наедешь, что ты написал какое-то говнище в своих примерах, он говорит, да нет, это примеры сами по себе ничто, идея все.
Ну так напиши такие примеры, которые покажут гениальность твоей идеи.
Они будут вызывать нервный смех у читателей.
Такое ощущение, что не написать таких примеров.
Даже в вырожденных примерах, которые он придумывает, у него плохо получается иллюстрировать свои идеальные идеи.
Вот, смотри, вот, смотри, они схлестнули.
Дядька Боб сказал, что... Помнишь, я тебе сказал, что мне очень понравилась идея с FNG, вот этому автору, видимо, статьи тоже понравилась.
Дядька Боб сказал, нет, это вообще ужасно, это ужасный хак, от него надо... Я такой, ну, чувак, ну, давай, да, напиши еще, давай напишем 3000 строк кода, чтобы теперь правильно парсить какие-то римские нумералы свои.
Ну, конечно, блин.
В общем, не знаю, я... Мой совет, мне кажется, для тех, кто читает все эти клинкоды, читайте и делайте наоборот, и будет, скорее всего, нормально.
Потому что все эти вот эти высосанные с пальца книжки, они меня так раздражают.
То есть, типа, вот эти теоретики от мира софтвера, которые ничего никогда в жизни своей не писали, и тут нам рассказывают, как надо вот функции длиннее трех строчек, типа...
Они, может, даже и писали.
Они никогда не сопровождали свой собственный код.
Да, ну или не придают.
Ты попробуй, приди на проект какой-нибудь Legacy на Java 1.6, где у тебя все строчки будут по три, все функции по три строчки.
Там просто в дурку заберут, мне кажется, в конец первого дня просто.
Сразу же, наверное, увезут.
Понадобится специальный... Айдея, там же умные чуваки.
Понадобится специальный антибоб плагин, который все нормально сделает.
Адрифактор, да-да-да, так и знаешь.
Так сейчас AI, наверное, сделает.
Сейчас можно сказать, типа, вот тебе книжка, сделай.
Вот тебе код, вот книжка, сделай наоборот.
Сможет, сможет, я уверен.
Так что, может, AI и спасемся.
Единственная защита от дядьки Боба в сегодняшнем мире.
Потому что код такой встречается.
Реально, люди так пишут.
Люди, особенно молодые, они же верят в то, что в книжке написано.
И пишут так. У меня такие на интервью бывали.
Но все профессиональные программисты, которые деньги за работу получают и пишут не первый год, я ни одного не видел, который пишет вот так. Реально ни одного.
Мне кажется, преувеличена степень проникновения детки Боба в практические аспекты программирования.
Ну, наверное, да.
Мне кажется, что когда-то один раз обжегся об эти короткие функции и вот эту всю дичь, что ты после этого уже... Ну, опять же, может быть, это будет звучать как что, типа, я за то, чтобы вообще никогда там не рефакторить.
Да нет, надо рефакторить.
Конечно, код надо упрощать.
Конечно, надо рефакторить.
Конечно, надо думать о том, чтобы он был читаемый.
Но там нет вот такого жесткого набора правил, как дядька Боб пытается придумать.
Типа, вот так надо делать и по-другому никак.
Ну, блин, не знаю.
Вот здесь мы реально, понимаешь, приходим из науки в какое-то искусство.
То есть вот как ты объяснишь, а когда остановится рефакторинг?
То есть какой размер функции нормальный?
Типа, не знаю, какой-то.
Достаточно.
Функция должна быть достаточная.
Достаточно маленькая и достаточно большая должна быть.
Достаточно для бизнес-контекста, в котором мы живем.
Черт его знает, какого она размера должна быть.
От этого у меня и правило, которое я пытался вот этот smells сделать, правило smells для AI, очень трудно smells описать кодом, то есть самые простые, типа if else, if else, значит пахнет плохо, да ладно, точно плохо, go to плохо, прямо базар у него, лейблы в программе реально плохо.
Ты видел когда-нибудь лейбл, по которому выходят из цикла в Go?
Я встречал.
Я в какой-то момент узнал об этом.
То есть не так давно я узнал, что так можно делать.
Я не знал.
Причем я, по-моему, увидел где-то в Estudy Libby.
Это, кстати, по-моему, у них такое было.
Но они в виде оптимизации это используют.
Но мне это регулярно Cloud Code предлагал.
Он считает, что так нормальные люди пишут.
А вот что касается размер функции, пытайся сделать, пытайся, что функция не делала слишком много или слишком мало, вот это я и пока не рубит нифига.
С этим все еще нужен человеческий мозг.
Как писать event loop, если без go to?
Ну как писать, дорогой Илья?
Event loop можно писать при помощи анонимной функции closure, называется, которая внутри, и там ты делаешь ранние выходы, которые ты делал бы при помощи go to.
Вот в эту сторону надо искать.
В твой event loop.
Нет, ну даже видишь, вот, например, с твоим вот этим правилом, типа, что да, там GoTo в принципе не надо использовать.
Но иногда может оказаться, что будет лучше с GoTo.
Вот так бац и окажется.
Да может быть, но как правило, либо в оптимизационных целях мы себя ощущаем, в каких случаях это как-то приемлемо.
И этих случаев явно меньше, чем оно пытается их туда вставить.
Это да, да, да.
В общем, говорю, такие странные эзотерические уже начинаются практики, поэтому попытки загнать это в книжку и в какой-то набор формализованных практик, мне кажется, ничем хорошим не закончатся.
И Клинкот это, по-моему, еще раз показывает.
Окей.
В общем, смешная статья, мне очень понравилась.
Ладно.
Грей вернулся к нам?
Или он отходил настолько, что просто... Да, давно, но я как-то не рискую влезать в дискуссию.
Против дядьки Табоба, да, правильно?
Ну да.
Мы-то сами слегка чувствуем себя просто героями на этой баррикаде.
И вот такими разрушительными традиционными... Горост лил нас просто, понимаешь, поэтому мы привыкли, чтобы все было просто и в лоб вот так вот написано.
Мы просто, я тебе, Грэй, объясняю.
Мы с Лехой в свое время травмированы были паттернами программирования, которые считались вот той самой Библией, которая... Ты хочешь сказать, это время закончилось, да?
Ну, время-то закончилось, но травма-то осталась.
И вот с тех пор мы очень осторожно смотрим на следующие варианты Библии.
все еще помним.
15 базовых behavioral patterns, которые вы можете приложить легко и везде, и весь мир будет разговаривать в результате на одном и том же языке.
Скажешь, паттерн номер 7.
Все скажут, да, понятно.
Было ли у тебя, Леха, в жизни хотя бы один раз в жизни, чтобы это помогло видеть дикшнеры?
Вот как они это продавали?
Вот этот словарик, на котором специалисты говорят.
У меня было только случай, когда, вот, знаешь, типа, сходили с инженерами, вот там, типа, и кто-то обязательно умный говорил, ну, это здесь мы будем использовать паттерн-стратегию.
И вот, знаешь, кто-нибудь такой робко, а можно просто if написать?
Он такой, нет, нельзя, это не масштабируется.
Мы такие, ну, значит, будет стратегия.
Не, я не помню детали, я помню конфузы.
Типа ты говоришь кому-то, вот ты же начитался книжек и думаешь, они все знают, что такое стратегия или бридж, или как он назывался там, который такой команд.
О, команд, да.
Я кому-то рассказывал, какому-то инженеру говорю, ну используют команд паттерн.
Ну что он сделал?
Он сделал класс, который называется команд в результате.
Он это так понял.
Ну ему сказали команд, он сделал команд.
И вперед.
А ты ему UML-диаграмму нарисовал хотя бы?
Да я уже отошел от UML, по-моему.
Ну, UML я раньше увлекся.
Это я еще не программировал, наверное, Леха, в те далекие годы, когда UML меня торкали.
Это, знаете, ребят, настолько напоминает истории, в том числе из менеджмента.
Какие-нибудь.
Вот там тоже есть отдельный, даже не класс, а прямо там люди, которые общаются вот ровно таким же птичьим языком.
А вот здесь мы применим немтехникульнеринга.
Так вот сидишь, думаешь, кто эти люди?
Что они собираются применить?
Короче, оказывается, они просто на собеседование людей будут вызывать после этого.
Погоди, погоди.
Тут Виктор на меня бочку катит.
Говорит, видел точно, что DDD он путан использовал в одном из своих проектов.
просто покажи пальцем, где ваше доказательство.
То есть у меня во всех проектах какие-то bound контексты.
Ну, поскольку у всех людей так. Но это вовсе не DDD.
Слушайте, ну не объясняйте вы Умпутуну, что он прозой говорит.
Если ты мне покажешь, Виктор, проект, в котором я использую, как у них там адаптеры, что там по DDD надо делать?
Агрегатный, aggregation root, вот это должен быть.
Да, и вот если ты мне покажешь проект, в котором у меня такое есть, приходи с камнем, можешь меня вбросить его.
Так что нет, нет, нет, никогда.
Это никогда меня не торкало.
Дидиди мне никогда не торкало.
Ньюскоп говорит, там domain... Ну, конечно, Виктор.
А там не написано выше, что в этот проект людям лучше не лезть, поскольку он весь AI сделанный, и человеческие пиары не принимаются.
Конечно, этот тебе еще не то напишет.
Я даже на код не смотрел, что в этом Ньюскопе есть.
Как же ты так, а?
Вот это ты выложил под своим именем.
Это был специально сделан... Ты вайб-кода.
Специально, любовно написанный вайб-кодинг-проект.
Посмотреть, что получится, и в какой момент перестанет контроль над ним осуществляться.
Практически сразу перестал.
Окей, окей.
Ну что?
У нас темы слушателя, я думаю, пора трогать за вымя.
Ну, наверное.
Ксюша как-то давно ушла, поэтому мы уже сбились, так сказать.
Давайте темы слушателей.
Там их не очень много, кажется.
Выбрал.
Или даже много.
Можно просто на секундочку мы дойдем, пока не отошли.
Я нашел этот проект, ну, потом смотри на него.
Ну, вот знаете, если у вас в проекте есть пакет, который называется «Домен»,
то это максимально далеко от DDD вообще, что можно просто представить.
То есть называть домен домен, у нас, что он есть, на моем проекте он есть, это портал в ад.
То есть это телесное наказание надо вводить, конечно.
Это показание, это признак того, что это не DDD вообще ни разу.
Это балалайка любит, по-моему...
Я не помню, какая модель это рисовала, но она очень любила в домен положить набор несвязанных между собой структур данных, которые вообще на разном уровне абстракции.
Ну, поскольку есть какая-то структура.
Чтобы читалось красиво.
Домен, точка, что-то.
Это же сразу DDD становится у тебя, правильно?
Точно, точно.
Так, подробности о падении Cloudflare, ну, можно пропустить, обсудили и все равно, так сказать, не договорились.
Антигравити от Google.
Ну, в общем, убедились, что мы особо смотреть на нее не будем.
Пока.
Потому что нам не нравится VS Code, да?
Не, они так пафосно сказали, мы вообще переосмыслили, там, типа, подходка, я и вообще все.
Я такой, ну, прикольно, думаю, что это сделано.
Ну, это такой курсор.
Зашел, запустил там вес-код, да, там реально запустился просто еще не курсор, но отлично переосмыслили.
Не, ну, все-таки это чуть-чуть другое по сравнению с вес-кодом, там все-таки есть солидная какая-то добавленная, так сказать, ценность, но это все равно вес-код.
Так, выгорание в open source.
У нас была эта тема, кстати, в темах, но давайте здесь ее как-то... Структурная проблема.
Мейн-тренер работает на двух работах без оплаты, сталкивается с токсичными пользователями.
Это приводит к истощению, уходу разработчиков, рискам для безопасности и решения...
а истойчивое финансирование с сохранением автономии и смена культуры сообщества на благодарность и поддержку.
Дайте денег, пожалуйста.
Короче, теоретик какой-то.
Я как практик этого дела вам скажу.
Это не теоретик, это целая, по-моему... Компания теоретиков.
Да, это нет.
Компания через букву А. Все там нет О. То есть это компания в поддержку open source.
По-моему, мы где-то упоминали, что это такое уже.
Я вам скажу, дорогие слушатели, как на духу.
В Open Source гораздо чаще встречаются токсичные ментейнеры, чем токсичные пользователи.
Которые говорят, что не нравится, пиар напиши.
Я один из этих примеров.
То есть, в принципе, по настроению могу и нормальный Ишу сказать, это вообще к нашей проблеме не относится.
Давай в дискуссии перенесем.
Но это такая высокая степень токсичности в опансорусе, если вы понимаете, о чем я. Но, в принципе...
Open Source, это перпендикулярная какая-то размерность.
Это не про оплату, это не про то совсем.
Это про то, что ты, как автор проекта, понимаешь свои лимиты, свои ограничения.
И понимаешь, что через какое-то время ты вряд ли будешь новые фичи добавлять.
И вряд ли даже будешь следить за состоянием того, чего тебе надо или людям надо.
И в этом виде проект, который Open Source, имеет хоть какие-то шансы.
То есть даже у меня проект вот есть недавно в Крон-НН пришли люди, которые начали им пользоваться, судя по всему, пару человек и приносят разумные совершенно отчеты про вот это не так работает, а это лучше бы вот так поменять.
Или в спамовский проект приходят люди явно практики и у них совсем другой взгляд на практику.
Я про то, что open source это не товарное денежное отношение, то есть один ментенни-рейс, который сидит и выполняет все, что ему снаружи скажут.
Нет, польза с двух сторон.
Я их открываю не для того, чтобы хвостануть, а для того, чтобы с себя работу снять часть.
помогает люди и отлаживать, помогает люди иногда и с решением проблем.
Это какой-то странный взгляд у вот этих авторов про то, которые за деньги и про то, что токсичная комьюнити.
Да фиг нам с токсичной комьюнити.
Ну, придут туда, затребуют.
Ну, пошлешь его подальше, и он больше не будет ничего требовать.
В чем проблема-то?
Вот.
Вот такой мой спич в эту сторону.
Давай следующую тему.
Но в целом идея, что неплохо бы, чтобы всем дали денег и не спрашивали.
Почему все, что есть, благодаря Столману?
Это такой странный взгляд.
Мне кажется, Столман это максимально странный пример.
Он для нас написал компилятор.
Все из-за Энгельса с Марксом.
Деньги давал Маркс, книжки писал.
Так, свежий релиз Gemini, ну и бог с ним.
Ну, значит, новое Gemini мы обсудили, что Жене не понравилось CLI, вот, а остальное не пользовался.
Так, свежий релиз топовой OCR-модели для Умбутуны и твоих PDF.
Чем ты закончил ту историю?
Да пока ничем не закончил.
Она лежит в... У меня много параллельных, так сказать, проектов, которые вылеживаются, выжидают своего часа.
Вот этот своего часа выжидает.
А сейчас происходит обычно, когда приходит заказчик с большими карманами, говорит, хочу, чтобы сделали до 12 декабря.
Вот у нас недавно такой пришел, говорит, хочу, чтобы сделали анализ до 12 декабря.
Мы ему, чувак, посмотри на дату.
12 ноября тогда было.
Он говорит, нет, нам надо.
Вот кровь из носа, любые деньги до 12 декабря, если сделаете, любые деньги ваши.
Вот это я понимаю разговор.
Так, Microsoft выложила в открытый доступ на GitHub Zork 1, 2 и 3.
Вот, можете пользоваться.
Это текстовая бродилка.
Такая.
Не бродилка, а приключенческая игра.
Это что-то из того, что Бобок любит, по-моему.
Да, да, я только подумал, что было бы неплохо с ним это обсудить.
Ну, с другой стороны, кто это помнит?
Это там 80-е, начало 90-х. В общем, если пользовались, ну... Red Alert, по-моему, Red Alert выпустили в браузере.
Видели эту шикарную новость?
Да, видели.
Вот, старший может пойти поиграть.
Как по классике, все там один в один.
Это один из тех, видимо, для которых сорцы остались?
Или это тот, у которого потеряли сорцы?
У них же там, знаете, была история.
Они от половины всего потеряли сорцы.
Я помню, что они что-то теряли, но не помню, от чего именно.
Поэтому... На Реддите было странное, интересное по этому поводу обсуждение.
Кто-то спросил, а как это вообще?
Как можно потерять сорцы?
Что это означает вообще?
А ему говорят, ты, чувак, не представляешь, в игровой индустрии там вообще все не так. Там не принято вот таким образом программировать, как мы программируем, потому что у них есть то ли отказ от ответственности, то ли еще какие-то такие юридические нормы, которые требуют, если кто-то пришел, у кого-то украл, чтобы ты сразу все это удалил, и у тебя никаких следов не осталось.
Поэтому они никаких source-контролов нигде не используют.
А вот если удалил чувак, который его писал, то его больше нет.
Ни у кого больше его не будет.
И никакого другого места, где этот код взять, нет.
Удалил, удалил.
Умерла, так умерла.
Была очень прикольная история, помните же, да, почему Google так долго не развивал свой десктопный клиент для, ну, десктопный мессенджер Gtalk, который был самый первый, который выпустился в первый раз в 2005 году.
15 лет не менялся.
А потом его как-то тихо задвинули и вообще ничего не делали.
Потому что писали его на заказ индийские аутсортеры, которые потеряли исходники.
И вот как они удались потерять?
Ну, наверное, в Индии и не такое возможно.
Представь, ты аутсортер.
Тебе говорят, ты проект закончил, ты должен его отдать заказчику, и никаких следов этого проекта у тебя юридически быть не может.
К тебе приходит отдел адвокатов, говорит, так, все удалил, все удалил.
Ну, а пока по имейлу посылал, что-то там сломалось, потерялось.
Да, что-то не сработало.
Не дошло, да.
Ну, а там что-то было прям... Причем хороший был, в общем-то, кстати говоря, прикольный сервис для 2005 года.
Вообще такой сбоку от Gmail.
Вот.
И с хорошим звуком, кстати.
Тогда же это была прямо фишка.
Кодеки и все прочее.
Так, почему-то людям мало было одной темы про Cloudflare, они завели еще одну, но нет.
Хорошая попытка, но нет.
Так, новая версия Visual Studio с агентским режимом GitHub Copilot.
Это использовать с вами надо, правда?
Вот этот Copilot, который в режиме агента, он у меня вызывает в последнее время серьезные вопросы.
Я не очень понимаю, что это такое.
Поскольку Copilot, который говорит, я Copilot, ты хочешь использовать Cloud, этот самый, Sonnet 4.5.
А ты... Причем здесь Copilot тогда?
У меня и так уже Sonnet 4.5 везде есть.
Кстати, в Integrality бесплатный Sonnet 4.5.
Можно включить.
Но я так понимаю, что это просто такая стандартная, видимо, вот и среди всех такое понимание, что если у тебя нет SONET 4.5, то ты, в общем, не настоящий агент IDE, наверное.
Так, Nginx написал, что переходит с Ingress Nginx на Gateway в Kubernetes.
У нас Леха специалист по куберам.
Я ничего не знаю.
Ингресс знает, что такое.
Энджинг знает, что такое.
Даже Кубернетис примерно знает, что такое.
А что такое гейтвейн?
Ингресс я уже плохо помню.
Наверное, уже все 10 раз поменялось.
Я давно уже Кубернетис не трогал.
Но Ингресс, по-моему, уже это старый стандарт.
Ингресс же, по-моему, они как раз условно засенсетились переходом на новый вот этот гейтвейн как раз. То есть не то, что, возможно, они переходят.
Скорее всего, Кубернетис просто в ту сторону движется, по-моему.
Ну, опять же, я очень давно не трогал Кубернетис.
Ну, там история в данной новости в блоге Nginx, причем Nginx.org, про то, что они, типа, поддерживают свою реализацию, значит, выкатили Nginx Gateway Fabric на эту тему.
И которые там можно легко, так сказать, переехать, я так понимаю, с ингресс на... Ну, в принципе...
Они даже пишут прямо в статье, что Kubernetes Modern Answer to Ingress Limitations is the Gateway API.
То есть это просто, по сути, новый стандарт, который, я так понимаю, заменяет вот этот ингресс-стандарт.
Поэтому они, скорее всего, просто адаптировались под новые эти... Ну, короче, если вам нормально с ингрессом, оставайтесь там, как я понял.
Ну, опять же, это не просто... Да, Gateway API — это не просто минорный апдейт, это полностью переосмысливание, как нетворкинг работает в Kubernetes.
Ну, да, поэтому, в принципе, это, наверное, самая-самая кубернетисная вещь, потому что, скорее всего, потом будет еще какой-нибудь API, который тоже полностью переосмысливает вообще, как работает все в кубернетисе.
Так, народ почему-то на этой неделе прочитал, на прошлой неделе вышла статья еще в Антропике про то, как, типа, оптимизировать, написать более эффективные агенты, так сказать, оптимизировать использование контекста, то есть токенов, не гоняя все время через MCP.
И та там действительно, ну...
Поскольку проблем с граничным контекстом, так сказать, как-то все больше и больше...
народ их все активнее и активнее пытается, так сказать, решать.
Тем или иным образом.
Где-то появляются способы сделать прокси.
Где-то часть можно вынести в этот.
В скиллы.
Вот.
А тут предлагается запускать не все носить через MCP, а что-то запускать в файлах.
В смысле, что-то запускать какие-то тулзы
которые сходят и просто вот в файлах поищут и принесут результаты.
Но это близко, они, собственно, по поводу вот этой же своей идеи MCP уже отходят, а давайте скилл наше, это вот это все.
Скилл же это про эту идею, где такая гибридная модель, где часть ответа на вопрос получается при помощи запуска чего-то, а не при помощи знания, которые у тебя есть.
Ну, ты же понимаешь, как с одной стороны они это дело возглавляют, потому что у них меньше всего контекста из ведущих.
Даже дело не в количестве контекста, а в том, как они им владеют.
При таком же количестве контекста кодекс, я не знаю, какой они магию делают.
Кодекс с контекстом распоряжается в бесконечный раз лучше, чем клауд.
Нет, ну подожди, у него вдвое больше контекста.
Модели просто.
500К у него, что ли, контекст?
400.
У GPT-5 и выше, ну и далее, на пластовании у них 400К.
По ощущению он в 10 раз больше, чем у...
У него, слушай, ну там в любом случае, если ты начнешь увеличивать, предположим, до миллиона, когда еще первый раз возникла вот там вот Gemini с миллионом токенов контекста, это было в начале года, по-моему, 2.0, потом 2.5.
Вот надо ее попробовать.
Да, конечно, ты можешь в нее запихать очень большой проект и так далее, но это не делает его сильно эффективнее, потому что тут начинаются проблемы того, что в большом контексте что-то теряется.
Внимание модели все равно это такое небольшое окно в этом контексте.
Сюда посмотрел, сюда не посмотрел.
Нет, ну ты так говоришь, будто есть лучшие способы.
То есть в управлении контекста нет лучших способов.
Хороших нет, там все способы плохие, разной степени гадости.
С сжатием контекста, который продвигает вот код-код, где контекст суммаризируется, ну тоже не фонтан, мягко говоря.
Понятно, ты имеешь в виду компакт.
Мне больше всего нравится, как работает кодекс с контекстом.
Опять же, не знаю, что они именно делают.
Но там сейчас тоже появился компакшн.
Я ни разу не доходил.
Причем, заметьте, у меня кодекс используется для самой тяжелой операции.
Код-ревью это, с точки зрения контекста, самая тяжелая операция.
Ему больше всего надо взять.
По идее, да, но ты при этом его используешь все-таки короткими сеансами, да?
Ну, как короткими сеансами?
Пока не удовлетворяю.
Пока все не ответит.
Я к тому, что они рассказывали про то, что он может работать сутки без вообще перерыва за счет использования Compaction.
Но я так понимаю, что это когда он берет, условно говоря, с нуля компакт.
задачу, и потом, так сказать, и планомерно по ней идет.
Я, кстати, в начале выпуска рассказывал про промптинг.
Похожая, но чуть-чуть другая система есть и в том фрейворке, что я упоминал, Суперклод.
Там есть функция Brainstorm, в которой ты пишешь, я хочу написать такое-то, такое-то, такое-то, прочитаю вот здесь описание, техническое задание, например, PRD и так далее.
А он читает и говорит, так, у меня есть такие вопросы.
И дальше список из 10 вопросов, например.
по каким-то ключевым вещам.
Вот мы вот эти данные как будем учитывать?
Вот если этих данных нету, мы это считаем пустой строкой или выбрасываем, например, эту запись, потому что в ней нету там полного набора данных, а вот здесь мы как делаем и так далее.
И в итоге он пишет свою, так сказать, а вот так мы будем имплементировать это техническое задание.
И это вот как раз такое, то есть из технического задания, имплементейшн гайд какой-то, он пишет сам, большой, длинный, потом по нему пошел чесать, так сказать, и все писать самостоятельно.
Да, да, ну просто конечный результат.
И опять же, я сейчас как раз на этапе, когда я пытаюсь промты свои оптимизировать, но у меня есть сильные сомнения, что это улучшает конечный результат.
Это сильно улучшает?
Во-первых, это ускоряет коренечный результат?
Во-вторых, это держит его в контексте?
Во-первых, это непонятно, ускоряет он или нет.
Поскольку то время, которое раньше я бы тратил на то, чтобы работать с кодом, а с кодом мне, как профессиональному программисту, работать легче, который он написал.
Тут я работаю с какими-то псевдокодами, псевдоидеями на уровне планирования.
И большая моя часть времени уходит вот здесь.
На то, чтобы разобраться, как этот псевдокод, на который я сейчас смотрю вне контекста того кода, в котором он будет, он вообще укладывается или не укладывается.
Дай ему больше контекста.
Ему-то ладно.
Мне контекста не хватает, чтобы оценить качество его.
Если ты хочешь понять, что он тебе предлагает, мне видятся вот эти суперпромты.
Это не золотая пуля.
Я пока не отказываю от этой идеи, но вижу явные ограничения и проблемы.
Нет, у меня-то, в общем, проекты заметно меньше в этом отношении, но мне не надо представлять, как оно будет работать в соседних двух миллионах строках кода, например.
Но, тем не менее, я вот на этой неделе его так записал, я с ним початился, ответил ему на дом.
Мне задал 12 вопросов, я ему дал 12 ответов.
О чем он предложил, условно говоря, какие-то разумные дефолты.
Но я сказал в этом месте, да, согласен.
В этом выбери вторую опцию.
А в этом, нет, сделать надо вот так. И на это можешь не обращать внимания и так далее.
И нажал, значит, ему все.
Он пишет, excellent.
Слушай, я отошел.
Вернулся там через 20 минут.
Думаю, ну, наверняка застрял на чем-нибудь.
А теперь я хочу посмотреть еще сюда.
А он говорит, все, я все написал.
Смотри.
Я хочу нашим слушателям, пока не забыл предложить, попробовать такой странный промт себе написать, который, ну, или команду, или промт, в зависимости от того, чем вы пользуетесь, который будет на одно и то же смотреть с противоположных точек зрения.
То есть сказать, оцени, например, промт, у меня называется диалектика, по-моему, что-то такое.
Запусти два агента.
Один должен концентрироваться на том, что найти все хорошее в этом решении, или в этом тикете, или в этой сущности.
А второй все плохое.
Потом сведи результаты вместе и сделай мне общий вывод.
Глядя на результаты размышлений, ты как будто бы становишься свидетелем чужой шизофрении.
Это очень прикольно.
Не знаю, насколько оно на практике интересно, но смотреть на это со стороны прикольно.
Да.
Ну что, там есть еще что-нибудь?
Нам слушатели занесли это?
Там есть еще какой-то странный проект от гугловского игрового проекта.
Или от игрового проекта.
В общем, что-то там...
Вот, короче, очередной проект под названием Agones, значит, на Гугле заглох.
И теперь вот, собственно, там...
Кубернет-оператор, который позволяет дедики для сессионных игр запускать в кубернетисах.
Леха, специалист по кубернетисам.
Слушай, я посмотрел, я посмотрел, пошел к ним на сайт, там куча звезд каких-то.
Я вообще не понял, что это такое.
Ты же не гейм-девелопер.
Даже понимаешь, я фундаментально не понимаю, что это такое.
Я так понимаю, это какой-то...
Типа API, чтобы делать какие-то сервера, которые ты потом можешь интегрировать со своими игровыми движками.
Там API какой-то, типа git players count, player connected, player disconnected.
В общем, не знаю.
Я не понял, что это такое.
Наверное, плохо, что закрывают.
А может и хорошо.
Оттуда, оказывается, ушел ведущий ментейнер.
Вот.
И один из его создателей.
И вот после его ухода все стало плохо.
Вот.
И теперь, в общем, да надо что-то делать, и надо куда-то перейти.
Но вообще, если куча воин-девелоперов, в том числе Ubisoft и прочее, им пользуются, ну, ребят, заберите его у Гугла, и все.
А почему они так... У меня есть вопрос в студии, возможно, кто-то из ведущих сможет мне подсказать.
Был бы Бобук, он бы сразу 10 вариантов ответа сказал.
Потому что Бобук вот такие вещи рубит здорово.
Мне понадобился сервис с соседей.
Ну, сервис, который будет говорить, какие соседи есть у вот этого сервиса, который у меня сейчас бежит.
Ну, например, у меня есть сервис, который на хосте или там в композе, где-то еще, бежит для какой-то подсистемы.
Например, сервис мониторинга.
Вот он для этой подсистемы.
А у него есть соседи.
Есть такой же сервис мониторинга, для совсем другой системы бежит, совсем в другом месте, на другом адресе.
Все, что мне, по сути, надо, это такой консул, в котором я могу иметь каталог директорий всего вот этого.
И который будет понимать по соседям.
Понимаете, соседские области будет понимать.
Но всего консула мне нафиг не надо.
Мне не надо нераспределенности.
Мне ничего не надо.
Сейчас у меня реально это AWS Params.
И оттуда берется списочек весь.
Ну, хотелось бы какой-то вменяемый сервис с нормальным UI, где все это можно... С дискавой, да?
А что ты хочешь с этим делать?
Типа просто видеть это, да?
Ну, вот эти сервисы, которые про соседей должны знать, они должны показывать... Они внутри как-то будут с этим справляться.
То есть показывать там какой-нибудь комбо-бокс сами по себе.
Это их уже консер внутренний.
Как пойти к соседям.
Поскольку иначе в голове много держать.
У нас много похожего есть, которое разное, понимаешь?
Вот статус для этого, дешбор для этого и дешбор для того.
И наш кастомер-саппорт с ума сходит, на какое место идти и где это выбирать.
Их нельзя сделать общим интерфейсом.
Они вообще в разных мирах работают.
Они ничего общего друг с другом не имеют.
Кроме того, что технически это один и тот же сервис.
Просто он в разных экосистемах бежит.
Они соседи.
Они даже не друзья, они соседи, понимаешь?
А статическая страничка со ссылочками тебе не подойдет?
Наверное, можно, но как возвращаться?
Они зашли в страничку, попали в сервис, а как они будут?
Бэком, что ли, выходить будут?
Ну да.
Если у этого сервиса соседи это API, то в каждой из них я сделаю опросить соседей, которые вокруг, и будет у меня комбо-бокс сбоку, перейти на соседа.
где-то в одном месте, в каждом из них в тулбаре будет сходить к соседу.
Из любого в любой.
Представляешь?
Получится как будто бы одна система, но на самом деле это не одна система.
Вот.
Тут в чате тебе советуют стояки, понимаешь, или вынести колонки на улицу и вруби Motorhead. Соседи сами прибегут.
Чуваки, вы Умпутуна просто не видели, да, видимо, никогда.
Что с Умпутуном не так?
Думаешь, убегут в другую сторону?
Слушай, не, ну просто, так сказать, прическа, куртка мотоциклиста, Харли и арсенал оружия.
Соседи убегут точно в другую сторону.
Если ты еще и колонки включишь.
У меня с двух сторон соседи такие не пальцем делают.
С одной стороны мясник-алкоголик, с другой стороны индеец-программист.
В общем, нормально.
Да, по всей идее, его и рокер, да.
Окей, что там дальше?
Да, по-моему, почти все.
А, Apple, понимаете ли, вручную сняли новое лого Apple TV.
Ребят, я не понимаю, почему это новость для нас, потому что, ну и бог с ним, ну, сняли.
Ну, сняли.
Они выложили, на самом деле, в новой прошивке Apple TV новое лого чуть-чуть.
Там же просто убрали слово Plus у подписки.
Теперь нет понятия Apple TV Plus.
Теперь есть Apple TV на Apple TV.
Вот.
Но да, они сняли новое лого, и они выложили этот таймлапс, как они это делали.
Ну да, чисто вот взяли, сделали красивое стекло и сняли на камеру.
Прекрасно.
Так, богатый на новинки ноябрь.
Z для Windows, Microsoft Visual Studio 2026, .NET 10, C Sharp 14.
Чувак, ты составлял хит-парад того, чем не пользуются ведущие.
А вот я вот сейчас приду и удивлю.
А я почитал про это, про некоторые вещи.
Ты ими пользуешься? Вот C# 14.
Нет, не пользуюсь.
Я почитал про Visual Studio 2026.
Во-первых, они круто сделали.
Они теперь вместо 14 секунд запускаются всего 8.
Прям офигенно, я считаю.
Вы сейчас ржете.
Раньше это было 3-4 минуты, я ждал, пока она просто запустится.
Не откроет проект, а запустится.
Это было типа нормально.
А .NET 10, кстати, нет.
Там, в принципе, много прикольных вещей.
Я почти забыл, что там прикольного они сделали.
Но в целом вот ощущение как бы... И зачем, да?
Не, я так почитал, думаю, хм, класс, что-то мне там понравилось, что-то было классное, они, в общем, что-то молодцы, короче, молодцы, что-то очень хорошо сделали, но я забыл, что.
Понятно.
Nginx закрывает мониторинговый сервис Amplify и предлагает переходить на Nginx One консоль.
Ну, на самом деле, они закрывают старый мониторинговый сервис, предлагают переходить на новый, который уже года полтора как запущен, и который имеет больше возможностей.
Ну, нормальный такой End of Life.
Как-то ж надо его менять.
Это уже тот Nginx, который коммерческий.
А, ну да, в принципе...
который Джинкс... Ну да, да, наверное.
Ну вот, да, и полностью закроют его 31 января 26-го года.
На этом темы закончились.
Да и хорошо.
И сколько можно, сколько можно тем.
У меня уже и напитки закончились.
Лед растаял.
Все готово к завершению нашего выпуска.
И Ксюша давно потерялась.
Но попрощалась в этот раз. Ну что, давайте будем сегодняшние разговоры заканчивать.
Мы даже, Леха, тебя ни разу не спросили, когда у тебя следующий раз экзамены по вождению.
Весной уже.
Ты даже ни разу не предупредил, что в ближайшем будущем тебе спасать весь мир от вейп-кодеров.
Поэтому как-то необычно.
Ты даже не уехал к дилеру Харли, поэтому... Он с утра был, на самом деле.
А ты просто вернулся, да, успел?
Ты с утра уже съездил?
Тот же рассказывал, что он в магазине был.
Вы знаете, меня заобидели.
Меня сегодня первый раз в жизни так Харли обидел.
Это из той серии для продавцов Харли «Лучше промолчите, умными покажетесь».
У них там внутри, у них же сейчас новые хозяева, у этого дилерши.
У твоего магазина, да.
Да.
И они все внутри перестроили.
В результате там такая стоит как бы витрина большая, ну, плоская.
Явно оттуда можно мотоциклы за этой витриной выгонять.
И в ней стоят два мотоцикла.
Один красный, один не помню какой.
Погуглите, слушатели, это называется Road Glide CVO-ST.
И я подошел к нему.
Вот, сейчас покажу, как он выглядит вам, чтобы вы понимали.
Подошел я к этому мотоциклу на витрине.
А туда можно на витрину заходить.
Покрутился возле него, даже не просил ни сесть на него, ни прокатиться, ничего не просил.
Покрутился вокруг.
Интересно, мотоцикл 45 тысяч долларов стоит.
Интересный мотоцикл, я в следующем году себе такой куплю.
Подошел ко мне мужик, говорит, да, говорит, сэр, мы, к сожалению, этот мотоцикл не можем дать на тест-райд.
Ну, типа, не можете.
А кому вы можете?
Вот я ваша целевая аудитория.
Мужчина среднего возраста с лишними деньгами.
И он мне приходит и в лоб говорит, что не могут.
И как?
И что это?
Причем я не просил.
А почему не могут?
О чем он аргументировал, да.
Не могут.
Они вот такие... 45 тысяч долларов за мотоцикл?
Ну, видимо, поэтому и не могут.
А у него тут прямо этот тачскрин.
Нет, это у них у всех так. У них у всех так. Его прикол не в том, что он тачскрин, а в том, что он весь легкий, и мотор у него тут 121.
А то есть ты его унести можешь, да, если ты его забяриваешь?
Да, такой удобный.
Он выглядит как этот, либо как Power Rangers, такой, знаете, шлем у них был, или Daft Punk у него вот это переднее.
Это называется Sharknose, вот это то, что ты делаешь.
Слушай, а вот эти вот задние, ну, то, что типа сумок это обязано, да, обязательно, да?
Ну, это не сумок, а... Это bags у него должны быть.
Их можно снять.
Да, да, я вижу, что тут на некоторых фоточках снято, но... Ну, со снятыми не ездят.
Все ездят с сумками такими.
Особенно меня вот этот раздражает файбер его, я не знаю, карбон который.
Он выглядит как заляпанный грязью пластик.
Они так должны выглядеть?
Почему они все вот такие?
Вот вылечьте эту картинку.
Он весь какой-то в серую крапинку какой-то.
А где его там видно?
ну вот сзади, например.
А, да, и вообще максимально странно.
Нет, так подожди, во-первых, он же должен как раз, там же эти файберы должны быть видны, правильно?
Иначе как-то странно это.
Вот это файберы так выглядят, вот в виде серой грязи.
Нет, файберы, вот если ты посмотришь на карбонфайбер, там видно прям волокна, как они переплетаются, то есть он похож на ткань, типа похож карбонфайбер, а тут что-то у него странное.
Мне кажется, это грязный пластик.
Он выглядит как грязный.
Он и вблизи выглядит как грязный пластик, но так носит.
Это максимально уродливый мотоцикл, если честно.
Нет, мотоцикл прикольный.
Я бы себе такой взял.
Поменяй ему фару только.
Раньше были нормальные.
Две фары впереди были такие.
Это уже улучшенная версия.
То, что мы сейчас видим.
А ST это типа... ST это спортивный вариант.
CVO это кастомная сборка, а ST это спортивный вариант.
Он лакшери, но не лакшери в смысле, удобно на нем ездить, мягко.
Это обычный CVO будет.
А этот вот он... И вперед.
Такой.
Я думаю, он все равно будет медленнее, чем то, что у меня сейчас есть, поскольку он тяжеленный, зараза.
Но попробовать не дали.
Я не смог понять, будет ли он медленнее.
Он 121 кубик инч, а у меня 117.
Мне кажется, мой 117 будет быстрее ехать, чем этот 121 и шустрее.
Так он же легкий, ты говорил.
Он легкий по сравнению с его обычным братом.
Обычный брат 900 паунтов весит, этот, наверное, 870 весит.
А мой 700 весит.
Ну что, пойдем?
Или мы уже прощались?
Я не помню.
Мы попрощались, но не ушли.
Мы в таком лимбо.
Мы попрощались, но в принципе мы еще в эфире.
А щелчок я не делал, да?
Еще не делал.
Так что сначала попрощаемся, потом щелчок.
Не путай.
Окей.
Ну давайте на этой оптимистической ноте до следующей недели.
Пока.
Услышимся.